
=====PAG 1=====
SECRETARÍA DE ENERGÍA 
Norma Oficial Mexicana NOM-001-SEDE-2012, Instalaciones Eléctricas (utilización). 
LUZ AURORA ORTÍZ SALGADO, Presidenta del Comité Consultivo Nacional de Normalización de 
Instalaciones Eléctricas y Directora General de Distribución y Abastecimiento de Energía Eléctrica, y Recursos 
Nucleares, con fundamento en los artículos 33 fracción XII de la Ley Orgánica de la Administración Pública 
Federal; 38 fracción II, 40 fracciones XI y XIII, 41, 46, 47 y 51 de la Ley Federal sobre Metrología y 
Normalización; 28, 33 y 34 del Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 2 apartado A 
fracción I, 8, fracciones XIII, XIV y XV, y 11 fracción III, del Reglamento Interior de la Secretaría de Energía; 
expide la siguiente: 
 
NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-001-SEDE-2012, INSTALACIONES ELÉCTRICAS (UTILIZACIÓN). 
CONSIDERANDOS 
Primero.- Que de conformidad con el artículo 51 de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, la 
Norma Oficial Mexicana NOM-001-SEDE-2005, Instalaciones Eléctricas (utilización), entró al proceso de 
revisión quinquenal a que refiere dicho dispositivo legal. 
Segundo.- Que de conformidad con el cuarto párrafo del artículo 51 de la Ley Federal sobre Metrología y 
Normalización se dio aviso al secretariado técnico de la Comisión Nacional de Normalización de los resultados 
de la revisión, dentro del término legal establecido para tal efecto, posterior a la terminación del período 
quinquenal correspondiente. 
Tercero.- Que de conformidad con el artículo 46 fracción I de la Ley Federal sobre Metrología y 
Normalización, con fecha 21 de marzo de 2011 se presentó el anteproyecto de Norma Oficial Mexicana NOM-
001-SEDE, Instalaciones Eléctricas (utilización) al Comité Consultivo Nacional de Normalización de 
Instalaciones Eléctricas acompañado de la Manifestación de Impacto Regulatorio, misma que fue presentada 
con esta fecha a la Secretaría de Economía a través de la Comisión Federal de Mejora Regulatoria. 
Cuarto.- Que de conformidad con el artículo 46 fracción II de la Ley Federal sobre Metrología y 
Normalización, con fecha 18 de junio de 2012, la Secretaría de Energía contestó fundadamente las 
observaciones presentadas por el Comité Consultivo Nacional de Normalización de Instalaciones Eléctricas, 
en el término establecido legalmente para ello. 
Quinto.- Que de conformidad con el artículo 47 fracción I y 33 de su Reglamento se expidió el Proyecto de 
Norma Oficial Mexicana NOM-001-SEDE-2012, Instalaciones Eléctricas (Utilización), para consulta pública 
con el objeto de que dentro de los sesenta días naturales, contados a partir de la fecha de su publicación en el 
Diario Oficial de la Federación, los interesados presentaran sus comentarios al Comité Consultivo Nacional de 
Normalización de Instalaciones Eléctricas. 
Sexto.- Que de conformidad con el artículo 47 en su fracción III, de la Ley Federal sobre Metrología y 
Normalización, la Presidencia del Comité ordenó la publicación en el Diario Oficial de la Federación de las 
respuestas a los comentarios recibidos en la consulta pública. 
Séptimo.- Que de conformidad con los considerandos anteriores se concluye que se ha cumplido con el 
procedimiento para la modificación de la presente Norma Oficial Mexicana. 
Octavo.- Que con la finalidad de mantener actualizado el instrumento normativo y técnico que regule las 
instalaciones eléctricas del país y en cumplimiento con la obligación de revisar cada cinco años las normas 
oficiales mexicanas, se tiene a bien expedir la siguiente: 
 
 

=====PAG 2=====
NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-001-SEDE-2012, INSTALACIONES ELÉCTRICAS (UTILIZACIÓN). 
PREFACIO 
La presente Norma Oficial Mexicana fue elaborada por el Comité Consultivo Nacional de Normalización de 
Instalaciones Eléctricas y por la Dirección General de Distribución y Abastecimiento de Energía Eléctrica, y 
Recursos Nucleares de la Secretaría de Energía con el apoyo de las siguientes instituciones: 
- 
Asociación Mexicana de Directores Responsables de Obra y Corresponsables, AMDROC 
- 
Asociación Mexicana de Empresas del Ramo de Instalaciones para la Construcción, AMERIC 
- 
Asociación de Normalización y Certificación, A.C, ANCE 
- 
Cámara Nacional de la Industria de Desarrollo y Promoción de Vivienda, CANADEVI 
- 
Cámara Nacional de la Industria de la Transformación, CANACINTRA 
- 
Cámara Nacional de Manufacturas Eléctricas, CANAME 
- 
Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Servicios y Turismo, CONCANACO 
- 
Comisión Federal de Electricidad, CFE 
- 
Comisión Nacional para el Uso Eficiente de la Energía, CONUEE 
- 
Confederación de Cámaras Industriales de los Estados Unidos Mexicanos, CONCAMIN 
- 
Comisión Nacional de Vivienda, CONAVI 
- 
Federación de Colegios de Ingenieros Mecánicos y Electricistas de la República Mexicana, FECIME 
- 
Instituto de Investigaciones Eléctricas, IIE 
- 
Instituto Politécnico Nacional, IPN 
- 
Petróleos Mexicanos, PEMEX 
- 
Procuraduría Federal del Consumidor, PROFECO 
- 
Secretaría de Economía, SE 
- 
Secretaría de Gobernación, SEGOB  
- 
Secretaría de Salud, SALUD 
- 
Secretaría del Trabajo y Previsión Social, STPS 
- 
Secretaría de Turismo, SECTUR 
Asimismo se contó con la colaboración del Colegio de Ingenieros Mecánicos y Electricistas, A. C., el cual 
envío una propuesta a la que se adhirieron, la Asociación Mexicana de Empresas del Ramo de Instalaciones 
para la Construcción, A.C., Arquitectos y Especialistas en Protección Civil, A.C., el Colegio de Arquitectos de 
la Ciudad de México y la Asociación Mexicana de Ingenieros Mecánicos y Electricistas, A.C. 
Para llevar a cabo las modificaciones al Título 5 de esta NOM el Comité Consultivo Nacional de Normalización 
de Instalaciones Eléctricas ha traducido el National Electrical Code®, con la licencia de las Ediciones 2008 y 
2011 del NFPA 70. La NFPA no será responsable de la precisión de la traducción.   
El contenido de la presente NOM no constituye una posición completa y oficial de la NFPA, ya que sólo se 
representa en la extensión necesaria para la modificación de esta NOM. 

=====PAG 3=====
NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-001-SEDE-2012, INSTALACIONES ELÉCTRICAS (UTILIZACIÓN) 
ÍNDICE DEL CONTENIDO 
INTRODUCCIÓN 
TÍTULO 1.  
OBJETIVO Y CAMPO DE APLICACIÓN 
1.1 Objetivo 
1.2 Campo de aplicación 
TÍTULO 2.  
REFERENCIAS 
TÍTULO 3.  
LINEAMIENTOS PARA LA APLICACIÓN DE LAS ESPECIFICACIONES EN LAS 
INSTALACIONES ELÉCTRICAS (UTILIZACIÓN) 
3.1 Objetivo 
3.2 Características de las especificaciones de la Norma Oficial Mexicana 
3.3 Disposiciones obligatorias y notas aclaratorias 
3.4  Interpretación formal 
TÍTULO 4.  
PRINCIPIOS FUNDAMENTALES 
4.1 Protección para la seguridad 
4.2 Diseño 
4.3 Selección del equipo eléctrico 
4.4 Construcción, prueba inicial y verificación de las instalaciones eléctricas 
4.10 Compatibilidad 
TÍTULO 5.  
ESPECIFICACIONES  
CAPÍTULO 1  
Disposiciones Generales 
Artículo 100 Definiciones 
Artículo 110 Requisitos de las instalaciones eléctricas 
CAPÍTULO 2 
Alambrado y Protección 
Artículo 200 Uso e identificación de los conductores puestos a tierra 
Artículo 210 Circuitos derivados 
Artículo 215 Alimentadores 
Artículo 220 Cálculo de los circuitos derivados, alimentadores y acometidas 
Artículo 225 Circuitos derivados y alimentadores exteriores 
Artículo 230 Acometidas 
Artículo 240 Protección contra sobrecorriente 
Artículo 250 Puesta a tierra y unión 
Artículo 280 Apartarrayos de más de 1000 volts 
Artículo 285 Supresores de sobretensiones transitorias de 1000 volts o menos (SSTT) 
CAPÍTULO 3 
Métodos de Alambrado y Materiales 
Artículo 300 Métodos de alambrado 

=====PAG 4=====
Artículo 310 Conductores para alambrado en general 
Artículo 312 Gabinetes, cajas de desconexión y bases para medidores 
Artículo 314 Cajas, cajas de paso y sus accesorios, utilizadas para salida, empalme, unión o jalado 
Artículo 320 Cable armado Tipo AC 
Artículo 322 Ensambles de cable plano Tipo FC 
Artículo 324 Cable de conductor plano Tipo FCC 
Artículo 326 Cable con separador integrado de gas Tipo IGS 
Artículo 328 Cable de media tensión 
Artículo 330 Cable con armadura metálica Tipo MC 
Artículo 332 Cable con aislamiento mineral y cubierta metálica Tipo MI 
Artículo 334 Cable con forro no metálico Tipos NM, NMC y NMS 
Artículo 336 Cables de fuerza y control para charola Tipo TC 
Artículo 338 Cables de entrada de acometida Tipos SE y USE 
Artículo 340 Cables para alimentadores y circuitos derivados subterráneos Tipo UF 
Artículo 342 Tubo conduit metálico semipesado Tipo IMC 
Artículo 344 Tubo conduit metálico pesado Tipo RMC 
Artículo 348 Tubo conduit metálico flexible Tipo FMC 
Artículo 350 Tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos Tipo LFMC 
Artículo 352 Tubo conduit rígido de policloruro de vinilo Tipo PVC 
Artículo 353 Tubo conduit de polietileno de alta densidad Tipo HDPE 
Artículo 354 Tubo conduit subterráneo no metálico con conductores Tipo NUCC 
Artículo 355 Tubo conduit de resina termofija reforzada Tipo RTRC 
Artículo 356 Tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos Tipo LFNC 
Artículo 358 Tubo conduit metálico ligero Tipo EMT 
Artículo 360 Tubo conduit metálico flexible ligero Tipo FMT 
Artículo 362 Tubo conduit no metálico Tipo ENT 
Artículo 364 Tubo conduit de polietileno 
Artículo 366 Canales auxiliares 
Artículo 368 Electroductos o ductos con barras (Busway) 
Artículo 370 Canalizaciones prealambradas  
Artículo 372 Canalizaciones en pisos celulares de concreto 
Artículo 374 Canalizaciones en pisos metálicos celulares 
Artículo 376 Ductos metálicos 
Artículo 378 Ductos no metálicos 
Artículo 380 Ensamble multicontacto 
Artículo 382 Extensiones no metálicas 
Artículo 384 Canalizaciones de canal de tipo vigueta 
Artículo 386 Canalizaciones metálicas superficiales 
Artículo 388 Canalizaciones no metálicas superficiales 

=====PAG 5=====
Artículo 390 Canalizaciones bajo el piso 
Artículo 392 Charolas portacables 
Artículo 394 Alambrado oculto sobre aisladores de porcelana y tubo 
Artículo 396 Alambrado sostenido por cable mensajero 
Artículo 398 Alambrado abierto sobre aisladores 
Artículo 399 Conductores aéreos en exteriores de más de 600 volts  
CAPÍTULO 4 
Equipo de Uso General 
Artículo 400 Cables y cordones flexibles 
Artículo 402 Cables para artefactos 
Artículo 404 Desconectadores 
Artículo 406 Contactos, conectores de cordón y clavijas de conexión 
Artículo 408 Tableros de distribución y tableros de alumbrado y control 
Artículo 409 Tableros de control industrial 
Artículo 410 Luminarias, portalámparas y lámparas  
Artículo 411 Sistemas de alumbrado que funcionan a 30 volts o menos 
Artículo 422 Aparatos  
Artículo 424 Equipo eléctrico fijo para calefacción de ambiente 
Artículo 426 Equipo eléctrico fijo para descongelar y derretir nieve 
Artículo 427 Equipo eléctrico fijo para calentamiento de tuberías y recipientes. 
Artículo 430 Motores, circuitos de motores y controladores 
Artículo 440 Equipos de aire acondicionado y de refrigeración 
Artículo 445 Generadores 
Artículo 450 Transformadores y bóvedas para transformadores (incluidos los enlaces del secundario) 
Artículo 455 Convertidores de fase 
Artículo 460 Capacitores 
Artículo 470 Resistencias y reactores 
Artículo 480 Baterías de acumuladores 
Artículo 490 Equipos de más de 600 volts nominales 
CAPÍTULO 5 
Ambientes Especiales 
Artículo 500 Áreas peligrosas (clasificadas), clases I, II y III, divisiones 1 y 2 
Artículo 501 Áreas clase I 
Artículo 502 Áreas clase II 
Artículo 503 Áreas clase III 
Artículo 504 Sistemas intrínsecamente seguros 
Artículo 505 Áreas clase I, zonas 0, 1 y 2 
Artículo 506 Lugares en zonas 20, 21 y 22 para polvos combustibles o fibras/partículas suspendidas 
inflamables 
Artículo 510 Áreas peligrosas (clasificadas) específicas 

=====PAG 6=====
Artículo 511 Estacionamientos comerciales, talleres de servicio y de reparación de vehículos  
 
 
automotores 
Artículo 513 Hangares para aeronaves 
Artículo 514 Gasolineras y estaciones de servicio 
Artículo 515 Plantas de almacenamiento de combustibles 
Artículo 516 Procesos de aplicación por rociado, inmersión y recubrimiento 
Artículo 517 Instalaciones en establecimientos de atención de la salud 
Artículo 518 Lugares de reunión 
Artículo 520 Teatros, áreas de audiencia en cines y estudios de televisión, áreas de actuación y lugares 
similares 
Artículo 522 Sistemas de control para parques permanentes de diversiones 
Artículo 525 Atracciones móviles, circos, ferias y eventos similares 
Artículo 530 Estudios de cine, televisión y lugares similares 
Artículo 540 Cabinas de proyección de cine 
Artículo 545 Edificios prefabricados 
Artículo 547 Construcciones agrícolas 
Artículo 550 Casas móviles, casas prefabricadas y estacionamientos de casas móviles 
Artículo 551 Vehículos de recreo y sus estacionamientos 
Artículo 552 Estacionamiento de remolques 
Artículo 553 Construcciones flotantes 
Artículo 555 Marinas y astilleros para yates y botes 
Artículo 590 Instalaciones provisionales  
CAPÍTULO 6 
Equipos Especiales 
Artículo 600 Anuncios luminosos y alumbrado de contorno 
Artículo 604 Sistemas de alambrado prefabricados 
Artículo 605 Muebles de oficina (Accesorios de alumbrado y divisiones alambradas) 
Artículo 610 Grúas y montacargas 
Artículo 620 Elevadores, montacargas, escaleras eléctricas, pasillos móviles, elevadores de plataforma y 
elevadores en escaleras para sillas de ruedas 
Artículo 625 Equipos para carga de vehículos eléctricos 
Artículo 626 Espacios electrificados para estacionamiento de camiones 
Artículo 630 Máquinas de soldar eléctricas 
Artículo 640 Equipos de procesamiento, amplificación y reproducción de señales de audio 
Artículo 645 Equipamiento de tecnología de la información 
Artículo 647 Equipos electrónicos sensibles 
Artículo 650 Órganos tubulares 
Artículo 660 Equipos de rayos X 
Artículo 665 Equipo de calentamiento por inducción y dieléctrico 
Artículo 668 Celdas electrolíticas 

=====PAG 7=====
Artículo 669 Galvanoplastia 
Artículo 670 Maquinaria industrial 
Artículo 675 Máquinas de riego operadas o controladas eléctricamente 
Artículo 680 Albercas, fuentes e instalaciones similares 
Artículo 682 Cuerpos de agua naturales y artificiales 
Artículo 685 Sistemas eléctricos integrados 
Artículo 690 Sistemas solares fotovoltaicos 
Artículo 692 Sistemas de celdas de combustible 
Artículo 694 Sistemas eléctricos eólicos pequeños 
Artículo 695 Bombas contra incendios 
CAPÍTULO 7 
Condiciones Especiales 
Artículo 700 Sistemas de emergencia 
Artículo 701 Sistemas de reserva legalmente requeridos 
Artículo 702 Sistemas de reserva opcionales 
Artículo 705 Fuentes de generación de energía eléctrica interconectadas 
Artículo 720 Circuitos y equipos que funcionan a menos de 50 volts 
Artículo 725 Circuitos Clase 1, Clase 2 y Clase 3 de control remoto, de señalización y de potencia 
limitada 
Artículo 727 Cables de instrumentación en charolas Tipo ITC 
Artículo 760 Sistemas de alarma contra incendios 
Artículo 770 Cables y canalizaciones para fibra óptica 
CAPÍTULO 8 
Sistemas de Comunicación 
Artículo 800 Circuitos de comunicaciones 
Artículo 810 Equipos de radio y televisión 
Artículo 820 Sistemas de distribución de antenas comunitarias de radio y televisión 
Artículo 830 Sistemas de comunicaciones de banda ancha alimentados por una red 
Artículo 840 Sistemas de comunicaciones de banda ancha alimentados con la instalación del edificio 
CAPÍTULO 9 
Instalaciones destinadas al Servicio Público 
Artículo 920 Disposiciones generales 
Artículo 921 Puesta a tierra 
Artículo 922 Líneas aéreas 
Artículo 923 Líneas subterráneas 
Artículo 924 Subestaciones 
CAPÍTULO 10 
Tablas 
Tabla 1 
Porcentaje de la sección transversal en tubo conduit y en tubería para los conductores 
Tabla 2 
Radio de las curvas del tubo conduit y tuberías 

=====PAG 8=====
Tabla 4 
Dimensiones y porcentaje disponible para los conductores del área del tubo conduit (basado 
en la Tabla 1, de este Capítulo) 
Tabla 5 
Dimensiones de los conductores aislados y cables para artefactos 
Tabla 5A 
Dimensiones y áreas nominales de alambres de aluminio y de cobre compacto para edificios 
Tabla 8 
Propiedades de los conductores 
Tabla 9 
Resistencia y reactancia en corriente alterna para los cables para 600 volts, 3 fases a 60 
hertz y 75 °C. Tres conductores individuales en un tubo conduit. 
Tabla 10 
Número de hilos de los cables 
Tabla 11(A) Limitaciones de las fuentes de alimentación de corriente alterna de Clase 2 y de Clase 3 
Tabla 11(B) Limitaciones de las fuentes de alimentación de corriente continua de Clase 2 y de Clase 3 
Tabla 12(A) 
Limitaciones para las fuentes de alimentación de corriente alterna para PLFA (alarmas 
contra incendios de potencia limitada) 
Tabla 12(B) 
Limitaciones para las fuentes de alimentación de corriente continua para PLFA (alarmas 
contra incendios de potencia limitada) 
TÍTULO 6.  
VIGILANCIA 
TÍTULO 7.  
BIBLIOGRAFÍA 
TÍTULO 8. 
CONCORDANCIA CON NORMAS INTERNACIONALES Y NORMAS MEXICANAS 
APÉNDICES  A, B, C, D y E 
INTRODUCCIÓN 
La estructura de esta Norma Oficial Mexicana (en adelante NOM), responde a las necesidades técnicas 
que se requieren para la utilización de la energía eléctrica en las instalaciones eléctricas en el ámbito 
nacional; se cuida el uso de vocablos y se respetan los términos habituales para evitar confusiones en los 
conceptos. Asimismo, se han ordenado los textos procurando claridad de expresión y unidad de estilo para 
una mejor comprensión de sus disposiciones.  
El Título 3 “Lineamientos para la aplicación de las especificaciones en las instalaciones eléctricas 
(utilización)”, establece la metodología para la apropiada aplicación de las disposiciones y una guía general 
para su interpretación correcta. 
El Título 4 de esta NOM establece los “principios fundamentales”, los cuales no están sujetos a 
modificaciones en función de desarrollos tecnológicos. 
El Título 5 “Especificaciones”, contiene los requisitos técnicos cuya observancia tienen por objeto asegurar 
la conformidad de las instalaciones eléctricas a los principios fundamentales del Título 4 de esta NOM. 
TÍTULO 1 
OBJETIVO Y CAMPO DE APLICACIÓN 
1.1 Objetivo 
1.1.1 El objetivo de esta NOM es establecer las especificaciones y lineamientos de carácter técnico que 
deben satisfacer las instalaciones destinadas a la utilización de la energía eléctrica, a fin de que ofrezcan 
condiciones adecuadas de seguridad para las personas y sus propiedades, en lo referente a la protección 
contra: 
- 
Las descargas eléctricas, 
- 
Los efectos térmicos, 
- 
Las sobrecorrientes, 
- 
Las corrientes de falla y 
- 
Las sobretensiones. 

=====PAG 9=====
El cumplimiento de las disposiciones indicadas en esta NOM promueve el uso de la energía eléctrica en 
forma segura; asimismo esta NOM no intenta ser una guía de diseño, ni un manual de instrucciones para 
personas no calificadas. 
1.2 Campo de aplicación 
1.2.1 Esta NOM cubre a las instalaciones destinadas para la utilización de la energía eléctrica en: 
a) Propiedades industriales, comerciales, de vivienda, cualquiera que sea su uso, públicas y privadas, y en 
cualquiera de los niveles de tensión de operación, incluyendo las utilizadas para el equipo eléctrico conectado 
por los usuarios. Instalaciones en edificios utilizados por las empresas suministradoras, tales como edificios 
de oficinas, almacenes, estacionamientos, talleres mecánicos y edificios para fines de recreación. 
b) Casas móviles, vehículos de recreo, construcciones flotantes, ferias, circos y exposiciones, 
estacionamientos, talleres, lugares de reunión, lugares de atención a la salud, construcciones agrícolas, 
marinas y muelles. 
c) Todas las instalaciones del usuario situadas fuera de edificios; 
d) Alambrado fijo para telecomunicaciones, señalización, control y similares (excluyendo el alambrado 
interno de aparatos); 
e) Las ampliaciones o modificaciones a las instalaciones, así como a las partes de instalaciones existentes 
afectadas por estas ampliaciones o modificaciones. 
Los equipos eléctricos sólo están considerados respecto a su selección y aplicación para la instalación 
correspondiente. 
1.2.2 Esta NOM no se aplica en: 
a) 
Instalaciones eléctricas en embarcaciones. 
b) 
Instalaciones eléctricas para unidades de transporte público eléctrico, aeronaves o vehículos 
automotores. 
c) 
Instalaciones eléctricas del sistema de transporte público eléctrico en lo relativo a la generación, 
transformación, transmisión o distribución de energía eléctrica utilizada exclusivamente para la operación del 
equipo rodante o de señalización y comunicación. 
d) 
Instalaciones eléctricas en áreas subterráneas de minas, así como en la maquinaria móvil 
autopropulsada de minería superficial y el cable de alimentación de dicha maquinaria. 
e) 
Instalaciones de equipo de comunicaciones que esté bajo el control exclusivo de empresas de 
servicio público de comunicaciones donde se localice. 
TÍTULO 2 
REFERENCIAS 
Para la correcta utilización de esta NOM, es necesario consultar los siguientes documentos vigentes o los 
que los sustituyan: 
NOM-008-SCFI-2002, Sistema General de Unidades de Medida. 
NOM-063-SCFI-2001, Productos eléctricos-Conductores-Requisitos de seguridad. 
NMX-J-098-ANCE-1999, Sistemas eléctricos de potencia-Suministro-Tensiones Eléctricas Normalizadas. 
TÍTULO 3 
LINEAMIENTOS PARA LA APLICACIÓN DE LAS ESPECIFICACIONES EN  
LAS INSTALACIONES ELÉCTRICAS (UTILIZACIÓN) 
3.1 Objetivo 
El objetivo de las especificaciones es precisar las disposiciones de carácter técnico que deben cumplir las 
instalaciones eléctricas. 
Las disposiciones establecidas en las especificaciones de esta NOM no deben considerarse como guía de 
diseño de instalaciones ni como un manual de instrucciones para personas no-calificadas (véase definición de 

=====PAG 10=====
persona calificada en el Artículo 100 del Capítulo 1). Se considera que para hacer un uso apropiado de estas 
especificaciones, es necesario recibir capacitación y tener experiencia suficiente en el manejo de las 
instalaciones eléctricas. 
3.2 Características de las especificaciones de la norma oficial mexicana 
Las especificaciones de esta NOM se dividen como se indica en el Título 5. Los Capítulos 1, 2, 3 y 4, son 
de aplicación general; los Capítulos 5, 6 y 7, se refieren a ambientes especiales, equipos especiales u otras 
condiciones especiales. Estos últimos Capítulos complementan o modifican las reglas generales. Los 
Capítulos 1 a 4 se aplican a todo, excepto en lo modificado por los Capítulos 5, 6 y 7 para las condiciones 
particulares o especiales. 
El Capítulo 8 trata de las instalaciones para los sistemas de comunicación y es independiente de los 
demás, excepto en las referencias específicas que se haga de ellos. 
El Capítulo 9, incluye disposiciones para instalaciones destinadas al servicio público; líneas aéreas, líneas 
subterráneas y subestaciones. 
El Capítulo 10, consiste de Tablas de datos de conductores y de sus aislamientos, así como del tubo 
conduit y de los factores de ocupación por los conductores. Se incluye el apéndice D, que es de carácter 
normativo y los apéndices A, B, C y E, de carácter informativo. 
Cada Capítulo, está dividido en Artículos seguido de un número asignado. Cada Artículo trata un tema 
específico, por ejemplo: alimentadores, puesta a tierra, circuitos derivados, circuitos de motores, etcétera. 
Ejemplo: 
ARTÍCULO 210 CIRCUITOS DERIVADOS 
Cuando un Artículo es muy extenso, se subdivide en Partes, identificándolas con una letra en orden 
sistemático, las cuales desglosan el tema principal en grupos de información; así se tendrá parte A, parte B, 
parte C, etcétera. 
Ejemplo: 
ARTÍCULO 210 CIRCUITOS DERIVADOS 
A. Generalidades 
B. Clasificación de los circuitos derivados 
C. Salidas necesarias 
Los artículos se dividen en Secciones y se identifican con números y el tema principal. Una Sección se 
desglosa en ocasiones en Subsecciones (con letras entre paréntesis), y cada Subsección puede estar 
desglosada aún más en números entre paréntesis. 
Ejemplo de Sección: 
210-4. Circuitos derivados multiconductores 
Ejemplo de Subsección: 
220-14(g)(1) 
Es importante que cuando se haga una referencia a esta NOM, sea proporcionada completa. 
Las “Excepciones” proporcionan alternativas a una disposición específica. Se presentan dos tipos de 
excepciones: una Excepción indica obligatoriedad y la otra indica algo permisible. Cuando una disposición 
tiene varias Excepciones, primeramente se presentan las de carácter obligatorio y posteriormente las 
permisibles. 
Una “Excepción” obligatoria generalmente incluye términos como “debe” o “no debe” en su texto. La 
Excepción de tipo permisible generalmente incluye la expresión “se permite” o “no se exige”. 
3.3 Disposiciones obligatorias y notas aclaratorias 
Las disposiciones de carácter obligatorio indicadas en esta NOM, son aquellas que identifican acciones 
exigidas o prohibidas específicamente y se caracterizan por el uso del término “debe” o “no debe”, o por el 
tiempo gramatical en futuro. Las notas no son disposiciones obligatorias a menos que se indique otra cosa en 

=====PAG 11=====
esta NOM, sólo intentan aclarar conceptos o proporcionar información adicional que permite comprender lo 
indicado en la disposición que le antecede o bien proporciona referencias a otras disposiciones en la NOM. 
3.4 Interpretación formal 
La autoridad competente para resolver controversias en la interpretación de esta NOM es la Secretaría de 
Energía a través de la Dirección General de Distribución y Abastecimiento de Energía Eléctrica, y Recursos 
Nucleares conforme a sus atribuciones. 
NOTA: Véase el Artículo 100 del Capítulo 1 para la definición de Autoridad Competente. 
TÍTULO 4 
PRINCIPIOS FUNDAMENTALES 
4.1 Protección para la seguridad 
4.1.1 Generalidades 
Los requisitos establecidos en este capítulo tienen el propósito de garantizar la seguridad de las personas, 
animales y los bienes contra los riesgos que puedan resultar de la utilización de las instalaciones eléctricas. 
NOTA: En las instalaciones eléctricas, existen dos tipos de riesgos mayores: 
- 
Las corrientes de choque. 
- 
Las temperaturas excesivas capaces de provocar quemaduras, incendios u otros efectos peligrosos. 
4.1.2 Protección contra choque eléctrico. 
4.1.2.1 Protección principal (protección contra contacto directo). 
Las personas y los animales deben protegerse contra los peligros que puedan resultar por el contacto con 
las partes vivas de la instalación. 
Esta protección puede obtenerse por uno de los métodos siguientes: 
- 
Previniendo que una corriente pueda pasar a través del cuerpo de una persona o de un animal. 
- 
Limitando la corriente que pueda pasar a través del cuerpo a un valor inferior al de la corriente de 
choque. 
4.1.2.2 Protección contra falla (protección contra contacto indirecto) 
NOTA: Para las instalaciones, sistemas y equipo de baja tensión, la protección contra falla corresponde 
generalmente a la protección contra contacto indirecto, principalmente con respecto a la falla de aislamiento 
principal. 
La protección para las personas o animales debe proporcionarse contra los peligros que pueden 
presentarse de contacto indirecto con las partes conductoras expuestas en caso de falla. 
Esta protección puede obtenerse por uno de los métodos siguientes: 
- 
Disposiciones para el paso de corriente que resulte de una falla y que pueda pasar a través del 
cuerpo de una persona; 
- 
Limitando la magnitud de la corriente que resulte de una falla, a un valor no peligroso, la cual puede 
pasar a través del cuerpo. 
- 
Limitando la duración de la corriente que resulte de una falla, que puede pasar a través del cuerpo, a 
un período no peligroso. 
NOTA- En relación con la protección contra los contactos indirectos, la aplicación del método de conexión 
de puesta a tierra, constituye un principio fundamental de seguridad. 
4.1.3 Protección contra los efectos térmicos 
La instalación eléctrica debe disponerse de forma tal que se minimice el riesgo de daño o ignición de 
materiales inflamables, que se originan por altas temperaturas o por arcos eléctricos. Además, durante el 
funcionamiento normal del equipo eléctrico, no debe haber riesgo de que las personas o animales sufran 
quemaduras. 

=====PAG 12=====
4.1.4 Protección contra sobrecorriente 
Las personas y los animales deben protegerse contra daños y las propiedades contra temperaturas 
excesivas o esfuerzos electromecánicos que se originan por cualquier sobrecorriente que pueda producirse en 
los conductores. 
La protección puede obtenerse al limitar la sobrecorriente a un valor o una duración segura. 
4.1.5 Protección contra las corrientes de falla 
Los conductores que no sean los conductores activos, y las otras partes que se diseñan para conducir una 
corriente de falla, deben poder conducir estas corrientes sin alcanzar una temperatura excesiva. El equipo 
eléctrico, incluyendo a los conductores, debe proveerse con protección mecánica contra esfuerzos 
electromecánicos causados por las corrientes de falla, para prevenir lesiones o daños a las personas, 
animales o sus propiedades. 
Los conductores vivos deben protegerse contra las sobrecorrientes de acuerdo con 4.1.4. 
4.1.6 Protección contra disturbios de tensión y disposiciones contra influencias electromagnéticas 
4.1.6.1 Las personas y los animales deben protegerse contra daños y las propiedades deben protegerse 
contra cualquier efecto dañino como consecuencia de una falla entre las partes vivas de circuitos alimentados 
a distintas tensiones. 
4.1.6.2 Las personas, los animales y las propiedades deben protegerse contra daños como consecuencia 
de sobretensiones que se originan por fenómenos atmosféricos o por maniobras. 
NOTA: Para mayor información sobre la protección contra las tormentas eléctricas puede consultarse el 
Apéndice B1, TABLA B1.2 
4.1.6.3 Las personas, los animales y las propiedades deben protegerse contra daños como consecuencia 
de una baja tensión y de cualquier recuperación subsecuente de la misma. 
4.1.6.4 La instalación debe tener un nivel de inmunidad contra disturbios electromagnéticos de manera 
que funcione correctamente en el ambiente específico. De manera anticipada, el diseño de la instalación debe 
tomar en consideración las emisiones electromagnéticas que se generan por la instalación o por el equipo que 
se conecta, que debe ser acorde para el equipo que se utiliza o que se conecta a la instalación. 
4.1.7 Protección contra interrupciones de la fuente de suministro 
En el caso de que exista la probabilidad de que se presente peligro o daño debido a una interrupción en la 
fuente de suministro, deben tomarse en cuenta las previsiones adecuadas a realizarse en la instalación o en 
el equipo que se instala. 
4.2 Diseño 
4.2.1 Generalidades 
Para el diseño de las instalaciones eléctricas, deben tomarse en cuenta los siguientes factores para 
proporcionar: 
- 
Protección de las personas, animales y los bienes de acuerdo con 4.1; 
- 
Funcionamiento satisfactorio de la instalación eléctrica acorde a la utilización prevista. 
La información básica para la planeación de la instalación eléctrica se indica en 4.2.2 al 4.2.5 Los 
requisitos que debe cumplir el diseño de la instalación eléctrica, se establecen en los artículos del 4.2.6 al 
4.2.12 
NOTA: Se recomienda tomar previsiones sobre futuras ampliaciones o expansiones de las instalaciones, 
con objeto de garantizar la seguridad en las instalaciones eléctricas. 
4.2.2 Características de la fuente de suministro o del suministrador disponible. 
Las instalaciones eléctricas deben diseñarse de acuerdo con las características de la fuente de suministro. La 
información específica de la fuente de suministro es necesaria para diseñar una instalación segura.  

=====PAG 13=====
Las características de la fuente de suministro deben incluirse en la documentación para demostrar 
cumplimiento con la presente NOM. Se puede afectar la seguridad de la instalación si las características del 
sistema cambian. 
4.2.2.1 Naturaleza de la corriente: corriente alterna o corriente continua. 
4.2.2.2 Función de conductores: 
- 
Para corriente alterna:   
Conductores de fase; 
 
 
 
 
 
Conductor neutro; 
 
 
 
 
 
Conductor de puesta a tierra (conductor de protección); 
- 
Para corriente continua:  
Conductor de línea; 
 
 
 
 
 
Conductor de punto medio; 
 
 
 
 
 
Conductor de puesta a tierra (conductor de protección). 
4.2.2.3 Valores:  
- Valor de la tensión y tolerancia. 
- Frecuencia y tolerancia. 
- Frecuencia de interrupciones, 
 -Fluctuaciones y caídas de tensión. 
- Corriente máxima admisible. 
- Impedancia de falla a tierra. 
- Corrientes probables de cortocircuito. 
4.2.2.4 Medidas de protección inherentes en la alimentación; como por ejemplo: conductor neutro puesto a 
tierra, o conductor de puesta a tierra del punto medio o en el vértice de una fase (en un sistema delta abierto o 
cerrado). 
4.2.2.5 Requisitos particulares de la alimentación de energía eléctrica, tales como: demanda, capacidad 
instalada, factor de demanda y tensión de alimentación. 
4.2.3 Naturaleza de la demanda 
El número y tipo de los circuitos alimentadores y derivados necesarios para iluminación, calefacción, 
fuerza motriz, control, señalización, telecomunicaciones, etc., deben ser determinados por: 
- 
Puntos de consumo de la demanda de energía eléctrica; 
- 
Cargas esperadas en los diferentes circuitos; 
- 
Variación diaria y anual de la demanda; 
- 
Condiciones especiales, tales como las armónicas; 
- 
Requisitos para las instalaciones de control, de señalización, de telecomunicaciones, etc. 
- 
Si es necesario, previsiones para futuras ampliaciones 
4.2.4 Sistemas de emergencia o de reserva 
- 
Fuente de alimentación (naturaleza, características). 
- 
Circuitos a ser alimentados por el sistema de emergencia. 
- 
Circuitos a ser alimentados por el sistema de reserva. 
4.2.5 Condiciones ambientales 
Deben considerarse las condiciones ambientales a las que va a estar sometida la instalación eléctrica. 
4.2.6 Área de la sección transversal de los conductores 

=====PAG 14=====
El área de la sección transversal de los conductores debe determinarse tanto para operación normal como 
para condiciones de falla en función: 
 
De su temperatura máxima admisible; 
 
De la caída de tensión admisible; 
 
De los esfuerzos electromecánicos que puedan ocurrir en caso de falla a tierra y corrientes de 
cortocircuito; 
 
De otros esfuerzos mecánicos a los que puedan estar sometidos los conductores; 
 
El valor máximo de la impedancia que permita asegurar el funcionamiento de la protección contra el 
cortocircuito. 
 
El método de instalación 
NOTA: Los puntos enumerados anteriormente, conciernen en primer lugar, a la seguridad de las 
instalaciones eléctricas. Es deseable tener áreas de sección transversal de los conductores mayores que las 
requeridas para la seguridad y para una operación económica. 
4.2.7 Tipo de canalización y métodos de instalación de canalizaciones 
La selección del tipo de alambrado y los métodos de instalación dependen de: 
- 
La naturaleza del lugar; 
- 
La naturaleza de las paredes u otras partes de los edificios que soportan el alambrado; 
- 
La accesibilidad de las canalizaciones a las personas y animales domésticos; 
- 
La tensión eléctrica; 
- 
Los esfuerzos electromecánicos que puedan ocurrir en caso de falla a tierra y corrientes de 
cortocircuito; 
- 
Otros esfuerzos a los cuales puedan ser expuestos los conductores durante la construcción de las 
instalaciones eléctricas o cuando están en servicio. 
4.2.8 Dispositivos de protección 
Las características de los dispositivos de protección, deben determinarse con respecto a su función, la 
cual puede ser por ejemplo, la protección contra los efectos de: 
- 
Sobrecorrientes (sobrecargas, cortocircuito); 
- 
Corrientes de falla a tierra; 
- 
Sobretensiones; 
- 
Bajas tensiones o ausencia de tensión. 
Los equipos de protección deben operar a los valores de corriente, tensión y tiempo convenientes de 
acuerdo con las características de los circuitos y a los peligros posibles. 
4.2.9 Control de emergencia 
En caso de peligro, si hay la necesidad de interrumpir inmediatamente el suministro de energía, debe 
instalarse un dispositivo de interrupción de manera tal, que sea fácilmente reconocible y rápidamente 
operable. 
4.2.10 Dispositivos de seccionamiento 
Deben proveerse dispositivos de desconexión para permitir desconectar de la instalación eléctrica, los 
circuitos o los aparatos individuales con el fin de permitir el mantenimiento, la comprobación, localización de 
fallas y reparaciones. 
4.2.11 Prevención de las influencias perjudiciales mutuas  
La instalación eléctrica debe estar dispuesta de tal forma que no haya influencia perjudicial mutua entre la 
instalación eléctrica y las instalaciones no eléctricas del edificio. 
4.2.12 Accesibilidad de los equipos eléctricos 

=====PAG 15=====
Los equipos eléctricos deben estar dispuestos para permitir tanto como sea necesario: 
- 
Espacio suficiente para realizar la instalación inicial y el eventual reemplazo del equipo eléctrico; 
- 
Accesibilidad para la operación, pruebas, inspección, mantenimiento y reparación. 
NOTA: Para la definición de Accesible (aplicado a equipo) ver Título 5, Artículo 100, Definiciones. 
4.2.13 Proyecto eléctrico 
Toda instalación eléctrica debe contar con un proyecto eléctrico (planos y memorias técnico descriptivas). 
Los planos eléctricos varían ampliamente en su alcance, presentación y grado de detalle. Con frecuencia 
los planos industriales son más detallados que los planos para propósitos comerciales y éstos últimos son 
más detallados que los residenciales. Algunos proyectos incluyen planos de control y de conexiones; otros 
muestran solamente la distribución de la potencia. Muchos proyectos para oficinas, plazas comerciales y 
residenciales no tienen calculada más que la carga de acometida y los detalles de la instalación se resuelven 
en campo para cumplir con las necesidades del arrendatario o destino final del local. 
El plano eléctrico más común es el diagrama unifilar que identifica y suministra información sobre las 
dimensiones de los componentes principales del sistema de alambrado eléctrico y muestra cómo la potencia 
es distribuida desde la fuente, habitualmente la acometida, hasta el equipo de utilización. Se representan 
equipos tales como tableros de distribución, equipos de conmutación, subestaciones, centros de control de 
motores, motores, equipos de emergencia, interruptores de transferencia y equipo de calefacción, ventilación 
y aire acondicionado.  
También se ilustran acometidas, alimentadores y algunas canalizaciones de circuitos derivados y cables. 
El diagrama unifilar normalmente indica el tipo de canalización o cable y el tamaño comercial, el número de 
conductores, sus tamaños y cualquier otra información especial; además puede indicar el nivel de tensión, las 
capacidades de las barras conductoras, la corriente de interrupción, las capacidades nominales de fusibles o 
interruptores, la puesta a tierra del sistema, medidores, relevadores y cualquier otra información para ayudar a 
identificar el sistema eléctrico. Un diagrama unifilar completo mostrará las acometidas, alimentadores y las 
cargas y equipos principales. 
4.3 Selección del equipo eléctrico 
4.3.1 Generalidades 
En las instalaciones eléctricas a que se refiere esta NOM deben utilizarse materiales y equipos (productos) 
que cumplan con las normas oficiales mexicanas, con las normas mexicanas y, a falta de éstas, ostentar las 
especificaciones internacionales, las del país de origen o en su caso las del fabricante con las que cumplen. 
4.3.2 Características 
Cada producto eléctrico que se selecciona debe tener características acordes con los valores y las 
condiciones para los cuales está previsto el diseño de la instalación eléctrica y deben cumplir con los 
requisitos que se señalan a continuación: 
4.3.2.1 Tensión 
Los equipos eléctricos deben ser adecuados para el valor máximo de la tensión a la cual van a operar 
(valor eficaz en corriente alterna), así como también a las sobretensiones que pudieran ocurrir. 
NOTA: Para ciertos equipos puede ser necesario tomar en cuenta la tensión más baja que pudiera 
presentarse. 
4.3.2.2 Corriente 
Todos los equipos eléctricos deben seleccionarse considerando el valor máximo de la intensidad de 
corriente (valor eficaz en corriente alterna), que conducen en servicio normal, y considerando la corriente que 
pueda conducir en condiciones anormales, y el periodo de tiempo (por ejemplo, tiempo de operación de los 
dispositivos de protección, si existen) durante el cual puede esperarse que fluya esta corriente. 
4.3.2.3 Frecuencia 
Si la frecuencia tiene una influencia sobre las características de los equipos eléctricos, la frecuencia 
nominal de los equipos debe corresponder a la frecuencia susceptible de producirse en el circuito. 

=====PAG 16=====
4.3.2.4 Factor de carga 
Todos los equipos eléctricos, seleccionados, deben ser adecuados para el servicio previsto, tomando en 
cuenta las condiciones normales del servicio. 
4.3.3 Condiciones de instalación 
Todo equipo eléctrico debe seleccionarse para soportar con seguridad los esfuerzos y condiciones 
ambientales características de su ubicación a las que puede estar sometido. Si un equipo no tiene las 
características de diseño correspondientes para su ubicación, éste puede utilizarse siempre y cuando se 
proteja por medios complementarios, los cuales sean parte de la instalación terminada. 
4.3.4 Prevención de los efectos nocivos 
Todos los materiales y equipos eléctricos deben seleccionarse de manera tal que no causen efectos 
nocivos a otros equipos y a la alimentación durante condiciones normales de operación, incluyendo las 
maniobras de conexión y desconexión. 
En este contexto, los factores que pueden tener una influencia son: 
- 
El factor de potencia; 
- 
La corriente de arranque; 
- 
El desequilibrio de fases; 
- 
Las armónicas. 
 
Sobretensiones transitorias generadas por los equipos de la instalación eléctrica. 
4.4 Construcción, prueba inicial y verificación de las instalaciones eléctricas 
4.4.1 Construcción 
4.4.1.1 La construcción de instalaciones eléctricas debe ejecutarse por personas calificadas y con 
productos aprobados. El equipo eléctrico debe instalarse de acuerdo con sus instrucciones de instalación. 
4.4.1.2 Las características del equipo eléctrico, una vez seleccionadas de acuerdo con lo establecido en 
4.3, no deben modificarse o reducirse durante el proceso de instalación. 
4.4.1.3 Los conductores deben identificarse de acuerdo con las Secciones aplicables de esta NOM. 
4.4.1.4 Las conexiones entre conductores y otros equipos eléctricos, debe realizarse de tal manera que los 
contactos sean seguros y duraderos, de acuerdo con el Título 5 “Especificaciones”. 
4.4.1.5 Los equipos eléctricos deben instalarse de tal forma que no se afecten las condiciones de diseño 
de dispersión de calor de dichos equipos. 
4.4.1.6 Los materiales equipos eléctricos susceptibles de provocar altas temperaturas o arcos eléctricos, 
deben colocarse o protegerse para eliminar cualquier riesgo de ignición de materiales inflamables. Cuando la 
temperatura de cualquier parte expuesta del equipo eléctrico puede provocar lesiones a las personas, estas 
partes deben protegerse para prevenir cualquier contacto accidental. 
4.4.1.7 Si por razones de seguridad es necesario, deben instalarse señales o advertencias de precaución 
adecuadas. 
4.4.1.8 Si una instalación es construida utilizando nuevos materiales, tecnologías o métodos que se 
desvíen de esta NOM, el grado de seguridad resultante no podrá ser inferior al obtenido cumpliendo esta 
NOM. 
4.4.1.9 En caso de una adición o una modificación a una instalación existente, los valores asignados y las 
condiciones de los materiales existentes serán analizados considerando la carga adicional y las condiciones 
modificadas. Además, las conexiones a tierra y arreglos de puesta a tierra necesarios serán apropiadas a las 
medidas de protección seleccionadas para la seguridad 
4.4.2 Prueba Inicial y periódica 
4.4.2.1 Las instalaciones eléctricas deben probarse e inspeccionarse antes de ponerlas en servicio y 
después de cualquier modificación importante, para comprobar la adecuada ejecución de los trabajos de 
acuerdo con esta NOM. 

=====PAG 17=====
4.4.2.2 Es recomendable que las instalaciones eléctricas se prueben e inspeccionen periódicamente. 
4.10 Compatibilidad 
4.10.1 Compatibilidad de las características 
Es conveniente que, de manera anticipada, durante la etapa de diseño de la instalación se tomen en cuenta 
las características de compatibilidad, así como posibles emisiones electromagnéticas generadas por la 
instalación o el equipo que se instalará, para que el equipo de la instalación sea adecuado a las condiciones 
seguras de utilización, así como al equipo que se conectará a la misma. Estas características incluyen, por 
ejemplo: 
– Sobretensiones transitorias;  
– Caídas de tensión;  
– Cargas desequilibradas;  
–  Cargas con fluctuaciones rápidas;  
– Corrientes de arranque;  
– Corrientes armónicas;  
– Componentes de corriente continua; 
– Oscilaciones de alta frecuencia;  
– Corrientes de fuga;  
– Necesidad para conexiones adicionales a tierra;  
– Corrientes excesivas en el conductor de protección, PE, pero no debidas a fallas. 
 

=====PAG 18=====
TÍTULO 5 
ESPECIFICACIONES 
CAPÍTULO 1 
DISPOSICIONES GENERALES 
ARTÍCULO 100 
DEFINICIONES 
Alcance. Este Artículo contiene las definiciones esenciales para la aplicación de esta NOM. No pretende 
incluir los términos generales comúnmente definidos o los términos técnicos definidos en otras normas. En 
general, sólo se definen términos utilizados en dos o más Artículos de esta NOM. En algunos Artículos se 
incluyen otras definiciones de aplicación particular en el propio Artículo, pero puede hacerse referencia a ellas 
en este Artículo. 
La Parte A de este Artículo contiene las definiciones que se aplican dondequiera que los términos sean 
utilizados en esta NOM. La Parte B contiene las definiciones aplicables únicamente en los Artículos que 
cubren instalaciones y equipos que operan a más de 600 volts. 
A. Definiciones generales 
A la vista de: Donde se especifique que un equipo debe estar "A la vista de" otro equipo, significa que un 
equipo debe estar visible desde el otro equipo y que no están separados más de 15 metros uno del otro. 
A prueba de intemperie: Construido o protegido de modo que su exposición o uso a la intemperie no 
impida el funcionamiento especificado. 
NOTA: Los equipos a prueba de lluvia, herméticos a la lluvia o herméticos al agua pueden cumplir los 
requisitos de “a prueba de intemperie” cuando otras condiciones atmosféricas, diferentes a la humedad, no 
son un factor tales como la nieve, hielo, polvo o temperaturas extremas. 
A prueba de lluvia: Construido, protegido o tratado de tal modo que prevenga que la lluvia interfiera con 
la operación satisfactoria de un aparato bajo condiciones de prueba especificadas. 
A prueba de polvo: Construido de tal forma que el polvo no entrará dentro de la envolvente bajo 
condiciones de prueba especificadas. 
A tierra: Conexión conductora, intencionada o accidental, entre un circuito o equipo eléctrico y el terreno 
natural o algún cuerpo conductor que sirva como tal. 
Accesible (aplicado a los equipos): Permite acercarse; no resguardado por puertas con cerradura, ni por 
elevación, ni por otros medios. 
Accesible (aplicado a los métodos de alambrado): Se puede quitar o exponer sin causar daño a la 
estructura o al acabado del edificio, o que no está permanentemente encerrado dentro de la estructura o del 
acabado del edificio. 
Accesible, fácilmente: Es posible aproximarse rápidamente para la operación, reposición o inspecciones, 
sin que aquellos que requieran acceso tengan necesidad de escalar o quitar obstáculos, ni recurrir a escaleras 
portátiles, sillas o bancos. 
No accesible (aplicado a un lugar): Las personas no pueden tener acceso fácil, a menos que utilicen 
medios de acceso especiales 
Acometida: Conductores eléctricos que conectan la red de distribución del suministrador, al punto de 
recepción del suministro en la instalación del inmueble a servir. 
Acometida aérea: Conductores en sistema aéreo, que van desde el poste más cercano u otro soporte 
aéreo del suministrador, hasta el punto de recepción del suministro. 
Acometida subterránea: Conductores en sistema subterráneo que van desde el registro más cercano u 
otro soporte subterráneo del suministrador, hasta el punto de recepción del suministro. 
Alimentador: Todos los conductores de un circuito entre el equipo de acometida o la fuente de un sistema 
derivado separado u otra fuente de alimentación y el dispositivo final de protección contra sobrecorriente del 
circuito derivado. 

=====PAG 19=====
Alumbrado de realce: Arreglo de lámparas de cualquier tipo utilizadas para delinear o llamar la atención 
de ciertas características, tales como la forma de un edificio o la decoración de un aparador. 
Ampacidad: Corriente máxima que un conductor puede transportar continuamente, bajo las condiciones 
de uso, sin exceder su rango de temperatura. 
Anuncio luminoso: Equipo de utilización fijo, estacionario o portátil, autocontenido, iluminado 
eléctricamente, con palabras o símbolos, diseñado para comunicar información o llamar la atención. 
Aparador: Cualquier ventana utilizada o diseñada para la exhibición de mercancías o material publicitario, 
que está total o parcialmente cerrada o totalmente abierta por detrás y que puede tener o no una plataforma 
más alta que el nivel de la calle. 
Aparato a prueba de explosión: Aparato encerrado en una envolvente capaz de soportar la explosión de 
un gas o vapor específico que pueda ocurrir en su interior, y de prevenir la ignición de un gas o vapor 
específico que rodee la envolvente, por chispas, arcos o explosión del gas o vapor del interior de la envolvente 
y que opera con temperaturas externas tales que no puede provocar la ignición de una atmósfera inflamable 
que le rodee. 
Aparato: Equipo de utilización, que usualmente se fabrica en tamaños y tipos normalizados y que se 
instala o conecta como una unidad para realizar una o más funciones, como lavar ropa, acondicionar aire, 
mezclar alimentos, freír, etcétera. 
Aprobado: Aceptado para su utilización. Véase 110-2.  
Automático: Realizar una función sin necesidad de intervención humana. 
Autoridad competente: Secretaría de Energía; Dirección General de Distribución y Abastecimiento de 
Energía Eléctrica, y Recursos Nucleares, conforme con sus atribuciones. 
Cable de acometida: Conductores de acometida en forma de cable. 
Caja de desconexión (baja tensión): Envolvente diseñada para montaje superficial que tiene puertas 
abatibles o cubiertas superficiales sujetas en forma telescópica a las paredes de las cajas.  
Caja de derivación: Parte de un sistema de canalización con tubería de cualquier tipo para proporcionar 
acceso al interior del sistema de alambrado por medio de una cubierta o tapa removible. Podrá estar instalada 
al final o entre partes del sistema de canalización. 
Caja de paso: Parte de un sistema de canalización con tubería de cualquier tipo para proporcionar acceso 
al interior del sistema de alambrado por medio de una cubierta o tapa removible. Podrá estar instalada al final 
o entre partes del sistema de canalización. 
NOTA: Las cajas comúnmente denominadas FS y FD o de dimensiones mayores, de metal fundido o 
cajas de lámina metálica, no se clasifican como cajas de paso. 
Canalización: Canal cerrado de materiales metálicos o no metálicos, expresamente diseñado para 
contener alambres, cables o barras conductoras, con funciones adicionales como lo permita esta NOM. Las 
canalizaciones incluyen, pero no están limitadas a, tubo conduit rígido metálico, tubo conduit rígido no 
metálico, tubo conduit metálico semipesado, tubo conduit flexible hermético a los líquidos, tuberías metálicas 
flexibles, tubo conduit metálico flexible, tuberías eléctricas no metálicas, tuberías eléctricas metálicas, 
canalizaciones subterráneas, canalizaciones en pisos celulares de concreto, canalizaciones en pisos celulares 
de metal, canaletas, ductos y electroductos. 
Carga (eléctrica): Es la potencia instalada o demandada en un circuito eléctrico. 
Carga continua: Carga cuya corriente máxima circula durante tres horas o más. 
Carga no lineal: Carga donde la forma de onda de la corriente en estado estable no sigue la forma de 
onda de la tensión aplicada. 
NOTA: Ejemplos de cargas que pueden ser no lineales: equipo electrónico, alumbrado de descarga 
eléctrica/electrónica, sistemas de velocidad variable, hornos de arco y similares. 
Centro de control de motores: Conjunto de una o más secciones encerradas, que tienen barras 
conductoras comunes y que contienen principalmente unidades para el control de motores. 
Circuito de control remoto: Cualquier circuito que controle a otro circuito a través de un relevador o un 
dispositivo equivalente. 

=====PAG 20=====
Circuito de señalización: Cualquier circuito que suministre energía eléctrica a equipos de señalización. 
Circuito derivado: Conductor o conductores de un circuito desde el dispositivo final de sobrecorriente que 
protege a ese circuito hasta la(s) salida(s). 
Circuito derivado de uso general: Circuito que alimenta a dos o más salidas para alumbrado y aparatos. 
Circuito derivado individual: Circuito que alimenta a un sólo equipo de utilización. 
Circuito derivado multiconductor: Circuito que consta de dos o más conductores de fase con una 
diferencia de potencial entre ellos, y un conductor puesto a tierra que tiene la misma diferencia de potencial 
entre él y cada conductor de fase del circuito y que está conectado al neutro o al conductor puesto a tierra del 
sistema. 
Circuito derivado para aparatos: Circuito derivado que suministra energía eléctrica a una o más salidas 
a las que se conectan aparatos; tales circuitos no deben contener elementos de alumbrado conectados 
permanentemente que no formen parte del aparato. 
Clavija: Dispositivo que por medio de su inserción en un contacto establece una conexión entre los 
conductores del cordón flexible y los conductores permanentemente conectados al contacto. 
Cocina: Área con un fregadero e instalaciones permanentes para la preparación y cocción de alimentos. 
Conductor aislado: Conductor rodeado de un material de composición y espesor reconocidos en esta 
NOM como aislamiento eléctrico. 
Conductor cubierto: Conductor rodeado de un material de composición o espesor que no son 
reconocidos en esta NOM como aislamiento eléctrico. 
Conductor de puesta a tierra de los equipos: Trayectorias conductoras utilizadas para conectar las 
partes metálicas, que normalmente no conducen corriente, de todos los equipos y al conductor del sistema 
puesto a tierra o al conductor del electrodo de puesta a tierra o a ambos. 
NOTA 1: Se reconoce que el conductor de puesta a tierra del equipo también actúa como unión. 
NOTA 2: Ver 250-118 para una lista de conductores aprobados de puesta a tierra de los equipos. 
Conductor de puesta a tierra: Conductor utilizado para conectar un equipo o el circuito puesto a tierra de 
un sistema de alambrado al electrodo o electrodos de puesta a tierra. 
Conductor del electrodo de puesta a tierra: Conductor utilizado para conectar el conductor puesto a 
tierra del sistema o el equipo, al electrodo de puesta a tierra o a un punto en el sistema del electrodo de 
puesta a tierra.  
Conductor desnudo: Conductor que no tiene ningún tipo de cubierta o aislamiento eléctrico. 
Conductor neutro: Conductor conectado al punto neutro de un sistema que está destinado a transportar 
corriente en condiciones normales. 
Conductor puesto a tierra: Conductor de un sistema o de un circuito, intencionadamente puesto a tierra. 
Conductores de acometida: Conductores comprendidos desde el punto de acometida hasta el medio de 
desconexión de la instalación. 
Conductores de acometida, sistema aéreo: Conductores de acometida comprendidos entre las 
terminales del equipo de acometida y un punto comúnmente fuera del edificio, y separado de sus paredes, 
donde se unen por derivación o empalme a la bajada de la acometida aérea. 
Conductores de acometida, sistema subterráneo: Conductores de acometida comprendidos entre las 
terminales del equipo de acometida y el punto de conexión con la acometida subterránea. 
Conector a presión (sin soldadura): Dispositivo para establecer una conexión entre dos o más 
conductores o entre uno o más conductores y una terminal por medio de presión mecánica, sin utilizar 
soldadura. 
Contacto (Receptáculo): Dispositivo de conexión eléctrica instalado en una salida para la inserción de 
una clavija. Un contacto sencillo es un dispositivo de un sólo juego de contactos. Un contacto múltiple es 
aquel que contiene dos o más dispositivos de contacto en el mismo chasis o yugo. 
Controlador: Dispositivo o grupo de dispositivos para gobernar, de un modo determinado, la energía 
eléctrica suministrada al aparato al cual está conectado. 

=====PAG 21=====
Coordinación (selectiva): Localización de una condición de sobrecorriente para restringir interrupciones 
del circuito o del equipo afectado, lo cual se logra con la selección de los dispositivos de protección contra 
sobrecorriente y sus ajustes o valores nominales. 
Corriente continua: Se denomina también corriente directa y ambos términos pueden emplearse para la 
identificación o marcado de equipos, aunque debe tenderse al empleo de corriente continua, que es el 
normalizado nacional e internacionalmente. 
Corriente de interrupción: Corriente máxima a la tensión que un dispositivo, es capaz de interrumpir bajo 
condiciones de prueba normalizadas. 
NOTA: Los dispositivos diseñados para interrumpir corriente de otros niveles distintos a los de falla, 
pueden tener su capacidad de interrupción expresada en otros parámetros como: kilovoltamperes, caballos de 
fuerza o corriente a rotor bloqueado. 
Corriente de cortocircuito: Posible corriente de falla simétrica a la tensión nominal, a la cual un aparato o 
un sistema puede estar conectado sin sufrir daños que excedan los criterios de aceptación definidos. 
Cuarto de baño: Zona que incluye un lavabo y uno o más de los siguientes elementos: inodoro, urinal, 
tina, ducha, o muebles de baño similares. 
Cubo del elevador: Abertura, escotilla, boca de pozo u otra abertura o espacio vertical diseñada para que 
dentro de ella funcione un elevador o montacargas. 
Desconectadores: 
Desconectador de aislamiento: Dispositivo diseñado para aislar un circuito eléctrico de su fuente de 
alimentación. No tiene capacidad interruptiva y está diseñado para operar solamente después de que el 
circuito ha sido abierto por algún otro medio. 
Desconectador de aislamiento en derivación: Dispositivo operado manualmente usado en conjunto con 
un interruptor de transferencia para constituir un medio para conectar directamente los conductores de carga a 
la fuente de alimentación y aislar el interruptor de transferencia. 
Desconectador de transferencia: Dispositivo automático o no automático para transferir una o más 
conexiones de los conductores de carga de una fuente de alimentación a otra. 
Desconectador de uso general: Dispositivo para uso en circuitos de distribución general y circuitos 
derivados. Se denomina en amperes y es capaz de interrumpir su corriente nominal a su tensión nominal. 
Desconectador de uso general de acción rápida: Dispositivo de uso general construido de manera que 
pueda instalarse en cajas de dispositivos o sobre tapas de caja o utilizado junto con sistemas de alambrado 
reconocidos por esta NOM. 
Desconectador para circuito de motor: Dispositivo cuya potencia es expresada como capacidad en 
kilowatts o caballos de fuerza y que es capaz de interrumpir la máxima corriente de operación en sobrecarga 
de un motor a tensión nominal. 
Dispositivo: Elemento de un sistema eléctrico que su principal función es conducir o controlar energía 
eléctrica. 
Edificio o edificación: Estructura independiente o que está separada de otras estructuras adyacentes por 
medio de muros divisorios y que cuenta en todas sus aberturas con puertas. 
Edificio de vivienda: 
Unidad de vivienda: Una o más habitaciones para el uso de una o más personas formando una 
unidad y que incluye área de comedor, de estar, dormitorio e instalaciones permanentes de cocina y 
servicio sanitario. 
Unidad de vivienda bifamiliar: Edificio que contiene dos unidades de vivienda. 
Unidad de vivienda multifamiliar: Edificio que contiene tres o más unidades de vivienda. 
Electrodo de puesta a tierra: Objeto conductor a través del cual se establece una conexión directa a 
tierra. 
Encerrado: Rodeado por una carcasa, caja, cerca o pared para prevenir que las personas tengan 
contacto accidental con partes energizadas. 

=====PAG 22=====
Energizado(a): Es, o está conectado(a) a una fuente de tensión. 
Ensamble de salidas múltiples: Canalización superficial, empotrada o autosoportada diseñada para 
contener conductores y contactos, ensamblados ya sea en sitio o en fábrica. 
Envolvente: Caja o chasis de un aparato o la cerca o paredes que rodean una instalación para prevenir 
que las personas tengan contacto accidental con partes energizadas o para protección de los equipos contra 
daño físico. 
NOTA: Véase la Tabla 430-91 y Apéndice D para ejemplos de tipos de envolventes. 
Equipo: Término general para referirse a: herrajes, dispositivos, aparatos, luminarias, aparatos y 
productos similares utilizados como partes de, o en conexión con, una instalación eléctrica. 
Equipo de acometida: Equipo necesario para servir de control principal y que usualmente consiste en un 
interruptor automático o desconectador y fusibles, con sus accesorios, localizado cerca del punto de entrada 
de los conductores de suministro a un edificio u otra estructura o a un área definida. 
Equipo de comunicaciones: Equipo electrónico que ejecuta las operaciones de telecomunicaciones para 
la transmisión de audio, video y datos, incluye equipo de potencia (por ejemplo convertidores, inversores y 
baterías) y equipo de soporte técnico (como computadoras).  
Equipo de recepción del suministro: Equipo necesario para servir de control principal y que usualmente 
consiste en un interruptor automático o desconectador y fusibles, con sus accesorios, localizado al final de los 
conductores de recepción del suministro. 
Equipo de utilización: Equipo que utiliza la energía eléctrica para propósitos de electrónica, electro-
mecánicos, químicos, de calefacción, de alumbrado y otros similares. 
Equipo sellable: Equipo con envolvente en forma de caja o gabinete provisto de medios de bloqueo o 
sello de manera que las partes energizadas no sean accesibles sin abrir la envolvente. El equipo puede o no 
ser accionable sin abrir la envolvente. 
Estructura: Aquello que se ha edificado o construido. 
Etiquetado: Equipo o materiales que tienen adherida una etiqueta, símbolo u otra marca de identificación 
de un organismo acreditado o dependencia que mantiene un programa de inspecciones periódicas al equipo o 
material etiquetado, y que es aceptable para el organismo acreditado que se ocupa de la evaluación del 
producto. Con la etiqueta, símbolo u otra marca de identificación mencionada, el fabricante o proveedor 
señala que el equipo o material cumple con las normas aplicables o señala el comportamiento con los 
requisitos especificados. 
Expuesto (aplicado a métodos de alambrado): Colocado sobre o fijado a la superficie o detrás de 
tableros diseñados para permitir el acceso. 
Expuesto (aplicado a partes vivas): Que una persona puede inadvertidamente tocarlo o acercarse a una 
distancia menor que la distancia de seguridad. Se aplica a las partes que no están adecuadamente 
resguardadas, separadas o aisladas. 
Fácilmente accesible: (véase Accesible, fácilmente). 
Factor de demanda: Relación entre la demanda máxima de un sistema o parte del mismo, y la carga total 
conectada al sistema o la parte del sistema considerado. 
Frente muerto: Sin partes vivas expuestas a una persona en el lado de operación del equipo. 
Gabinete: Envolvente diseñada para montaje superficial o empotrado, provista de un marco, montura o 
bastidor en el que se instalan o pueden instalarse una o varias puertas de bisagra. 
Garaje: Edificio o parte de éste en el que se guardan uno o más vehículos autopropulsados, que están ahí 
con propósitos de: uso, venta, almacenamiento, renta, reparación, exhibición o demostración. 
NOTA: Respecto a los talleres de servicio y reparación para vehículos automotores (véase 511). 
Hermético a la lluvia: Construido o protegido de tal manera que la exposición a la lluvia batiente no dé 
como resultado la entrada de agua bajo condiciones de prueba especificadas. 
Hermético al agua: Construido para que la humedad no entre en la envolvente, en condiciones 
específicas de prueba. 

=====PAG 23=====
Hermético al polvo: Construido de modo que el polvo no entre en la envolvente en condiciones 
especificadas de prueba. 
Herraje: Contratuercas, pasacables (monitor) u otra parte de un sistema de alambrado, destinado 
principalmente para desempeñar una función más mecánica, que eléctrica. 
Identificado (aplicado a los equipos): Reconocido como adecuado para un propósito, función, uso, 
entorno o aplicación, específicos, cuando se describe en un requisito particular en esta NOM (véase Equipo). 
NOTA: La adecuación de un equipo para un propósito, uso, entorno o aplicación específicos puede ser 
determinada por un organismo acreditado para la evaluación de la conformidad del producto. La identificación 
puede evidenciarse por medio de una marca de conformidad (véase Marcado). 
Interruptor automático: Dispositivo diseñado para abrir o cerrar un circuito por medios no automáticos y 
para abrir el circuito automáticamente cuando se produzca una sobrecorriente predeterminada, sin dañarse a 
sí mismo, cuando se aplica correctamente dentro de su rango. 
NOTA: El medio de apertura automática puede ser integral, que actúa directamente sobre el interruptor 
automático, situado a distancia del mismo. 
Ajustable: Calificativo que indica que el interruptor automático puede ajustarse para que dispare a 
varios valores de corriente, de tiempo o de ambos, dentro de un rango predeterminado.  
Ajuste: El valor de corriente, de tiempo o de ambos, a los cuales se regula el disparo de un interruptor 
automático ajustable. 
De disparo instantáneo: Calificativo que indica que deliberadamente no se introduce un retardo en la 
acción de disparo del interruptor automático.  
De tiempo inverso: Calificativo que indica que deliberadamente se introduce un retardo en la acción 
de disparo del interruptor automático, retardo que disminuye a medida que aumenta la magnitud de la 
corriente. 
No ajustable: Calificativo que indica que el interruptor automático no puede ajustarse para cambiar el 
valor de la corriente a la cual dispara o el tiempo requerido para su operación. 
Interruptor de circuito por falla a tierra: Dispositivo diseñado para la protección de personas, que 
funciona para desenergizar un circuito o parte del mismo, dentro de un periodo determinado, cuando una 
corriente a tierra excede un valor predeterminado, menor que al necesario para accionar el dispositivo de 
protección contra sobrecorriente del circuito de alimentación. 
Inversor interactivo con el suministrador: Inversor proyectado para su uso en paralelo con el 
suministrador, para alimentar cargas comunes y que puede entregar energía a la empresa suministradora. 
Líquido volátil inflamable: Líquido con punto de ignición menor a 38 °C. Líquido cuya temperatura está por 
encima de su punto de ignición, o un combustible líquido con una presión de vapor no mayor que 276 
kilopascales a 38 °C y cuya temperatura está por encima de su punto de ignición. 
Locales húmedos: (véase Lugares) 
Locales mojados: (véase Lugares) 
Locales secos: (véase Lugares) 
Localización o Lugar: (véase Lugares) 
Lugares: 
Lugar húmedo: Lugares protegidos de la intemperie y que no están sometidos a saturación con agua 
u otros líquidos pero están expuestos a grados moderados de humedad. Ejemplos de tales lugares 
incluyen sitios parcialmente protegido bajo aleros, marquesinas, porches techados abiertos y lugares 
similares y lugares interiores sujetos a un grado moderado de humedad como algunos sótanos, graneros y 
almacenes refrigerados. 
Lugar mojado: Instalación subterránea o de baldosas de concreto o mampostería, que está en 
contacto directo con el terreno o un lugar sometido a saturación con agua u otros líquidos, tal como área 
de lavado de vehículos o un lugar expuesto a la intemperie y no protegido. 

=====PAG 24=====
Lugar seco: Lugar que normalmente no está húmedo o sujeto a ser mojado. Un local clasificado como 
seco puede estar temporalmente húmedo o sujeto a ser mojado, como en el caso de un edificio en 
construcción. 
Luminaria: Unidad completa de iluminación que consiste en una fuente de luz, con una o varias lámparas, 
junto con las partes diseñadas para posicionar la fuente de luz y conectarla a la fuente de alimentación. 
También puede incluir las partes que protegen la fuente de luz o el balastro y aquellas para distribuir la luz. Un 
portalámpara por sí mismo no es una luminaria. 
Marcado (aplicado a marca de conformidad): Equipo o materiales que tienen adherida una etiqueta, 
símbolo u otra marca de identificación de un organismo acreditado o dependencia que mantiene un programa 
de inspecciones periódicas al equipo o material etiquetado, y que es aceptable para el organismo que se 
ocupa de la evaluación de la conformidad del producto. Con la etiqueta, símbolo u otra marca de identificación 
mencionada, el fabricante o proveedor indica que el equipo o material cumple con las normas aplicables o su 
buen funcionamiento bajo requisitos específicos (véase 110-2.) 
Medio de desconexión: Dispositivo o conjunto de dispositivos u otros medios por los cuales los 
conductores de un circuito pueden ser desconectados de su fuente de alimentación. 
No automático: Requiere de intervención humana para realizar una función. 
No puesto a tierra: No conectado a tierra ni a un cuerpo conductor que extienda la conexión a tierra. 
Oculto: Que resulta inaccesible por la estructura o acabado del edificio. Los conductores en 
canalizaciones ocultas son considerados ocultos, aunque se hacen accesibles al sacarlos de las 
canalizaciones.  
Operable desde el exterior: Capaz de ser operado sin que el operario esté expuesto al contacto con 
partes vivas. 
Panel: Placa, entrepaño, tramo, segmento, cuadro o compartimento. 
Partes vivas: Componentes conductores energizados. 
Permiso especial: Autorización escrita de la autoridad competente. 
Persona calificada: Persona con habilidades y conocimientos relacionados con la construcción y el 
funcionamiento de las instalaciones y los equipos eléctricos y que ha recibido capacitación en seguridad para 
reconocer y evitar los peligros implicados. 
Plenum: Compartimento o plenum a la que están conectados uno o más ductos de aire y que forma parte 
del sistema de distribución de aire. 
Protección de falla a tierra de equipos: Sistema diseñado para proteger a los equipos contra daños por 
corrientes de falla entre línea y tierra, que hacen funcionar un medio de desconexión que desconecta los 
conductores no puestos a tierra del circuito con falla. Esta protección es activada a niveles de corriente 
menores a los necesarios para proteger a los conductores contra daños mediante la operación de un 
dispositivo de protección contra sobrecorriente del circuito de alimentación. 
Protector térmico (aplicado a motores): Dispositivo de protección, que se monta como parte integral de 
un motor o motor-compresor y el cual, cuando se utiliza de manera apropiada, protege al motor contra 
sobrecalentamientos peligrosos debido a sobrecargas o fallas de arranque. 
NOTA: El protector térmico puede consistir de uno o más elementos sensores integrados al motor o 
motor-compresor y un dispositivo externo de control. 
Protegido térmicamente (aplicado a motores): Las palabras “protegido térmicamente”, en la placa de 
datos del motor o motor-compresor, indican que el motor tiene un protector térmico incorporado. 
Puente de unión: Conductor confiable, para asegurar la conductividad eléctrica requerida entre partes 
metálicas que deben estar conectadas eléctricamente. 
Puente de unión, circuito: Conexión entre partes de un conductor en un circuito para mantener la 
ampacidad requerida por el circuito. 
Puente de unión, equipo: Conexión entre dos o más partes del conductor de puesta a tierra del equipo. 
Puente de unión, principal: Conexión en la acometida entre el conductor del circuito puesto a tierra y el 
conductor de puesta a tierra del equipo. 

=====PAG 25=====
Puente de unión, sistema: Conexión entre el conductor puesto a tierra del circuito y el conductor de 
puesta a tierra del lado del suministrador, o el conductor puesto a tierra del equipo, o ambos, a un sistema 
derivado separado. 
Puesto a tierra: Conectado (conexión) a tierra o a algún cuerpo conductor que extienda la conexión a 
tierra. 
Puesto a tierra eficazmente: Conectado (conexión) a tierra intencionalmente a través de una conexión o 
conexiones a tierra que tengan una impedancia suficientemente baja y ampacidad, que prevengan la 
formación de tensiones peligrosas para las personas o para los equipos conectados. 
Puesto a tierra sólidamente: Conectado a tierra sin insertar ningún dispositivo de resistencia o de 
impedancia. 
Punto de acometida: Punto de conexión entre las instalaciones del suministrador y las del usuario, el cual 
se localiza en el equipo de medición cuando éste se encuentra en el inmueble, y en caso de que el medidor se 
encuentre en la red del suministrador, el punto de recepción del suministro es en el medio de desconexión. 
Punto neutro: Punto común en una conexión en estrella en un sistema polifásico, o punto medio en un 
sistema monofásico de 3 hilos, o punto medio de una porción monofásica de un sistema trifásico en delta, o 
punto medio de un sistema de corriente continua de 3 hilos. 
NOTA: En el punto neutro del sistema, la suma vectorial de las tensiones de todas las otras fases dentro 
del sistema que utiliza el neutro, con respecto al punto neutro, es cero. 
Registro: Envolvente para uso en sistemas subterráneos que tienen un fondo abierto o cerrado, 
dimensionado de tal forma que permite al personal alcanzar lo que hay dentro, pero no ingresar en él, con el 
propósito de instalar, operar o mantener el equipo o el alambrado, o ambos. 
Resguardado: Cubierto, blindado, cercado, encerrado, o protegido de otra manera por medio de cubiertas 
o tapas adecuadas, barreras, rieles, pantallas, placas o plataformas para evitar la posibilidad de acercamiento 
o contacto de personas u objetos a un punto peligroso. 
Retardante de flama: Característica de un material con aditivo, formulación o mezclas de compuestos 
químicos incorporados para reducir la inflamabilidad de un material o para demorar la combustión del mismo. 
Rótulo: (véase Anuncio luminoso). 
Salida: Punto en un sistema de alambrado en donde se toma corriente para alimentar a un equipo de 
utilización. 
Salida de fuerza: Conjunto con envolvente que puede incluir contactos, interruptores automáticos, 
portafusibles, desconectadores con fusibles, barras conductoras de conexión común y bases para montaje de 
medidores de energía; diseñado para suministrar y controlar el suministro de energía a casas móviles, 
paraderos para remolques, vehículos de recreo, remolques o embarcaciones; o para servir como medio de 
distribución de la energía necesaria para operar equipo móvil o instalado temporalmente. 
Salida para alumbrado: Salida diseñada para la conexión de un portalámparas, una luminaria. 
Salida para contactos: Salida en la que están instalados uno o más contactos. 
Servicio continuo: Operación a una carga prácticamente constante durante un tiempo indefinidamente 
largo. 
Servicio intermitente: Operación por intervalos que alternan de: 
(1) 
con carga y sin carga; o 
(2) 
con carga y en reposo, o 
(3) 
con carga, sin carga y en reposo. 
Servicio periódico: Operación intermitente en el que las condiciones de carga son regularmente 
recurrentes. 
Servicio por tiempo corto: Operación a una carga prácticamente constante durante un tiempo 
especificado, corto y definido  

=====PAG 26=====
Servicio variable: Funcionamiento a cargas e intervalos de tiempo, donde ambos pueden variar dentro de 
una amplia gama. 
Sistema de alambrado de usuarios: Alambrado interior y exterior incluyendo circuitos de fuerza, 
alumbrado, control y señalización con todos sus herrajes, accesorios y dispositivos de alambrado asociados, 
ya sean permanentes o temporalmente instalados, que parten desde el punto de acometida de los 
conductores del suministrador o fuente de un sistema derivado separado hasta las salidas. Dicho alambrado 
no incluye el alambrado interno de aparatos, luminarias, motores, controladores, centros de control de 
motores y equipos similares. 
Sistema derivado separado: Sistema de alambrado de una propiedad, cuya alimentación procede de una 
fuente de energía o equipo diferente a la alimentación del suministrador. Tales sistemas no tienen conexión 
eléctrica entre los conductores de un circuito de un sistema a los conductores de un circuito de otro sistema, 
exceptuando las conexiones a través de la tierra, cubiertas de metal, canalizaciones metálicas, o conductores 
de puesta a tierra de equipo. 
Sistema interactivo: Sistema de generación de energía eléctrica que está operando en paralelo con y 
que puede suministrar energía al sistema de la fuente primaria de alimentación. 
Sistema solar fotovoltaico: El total de componentes y subsistemas que, combinados, convierten la 
energía solar en energía eléctrica apropiada para conectar una carga de utilización. 
Sobrecarga: Operación de un equipo por encima de su capacidad normal, a plena carga, o de un 
conductor por encima de su ampacidad que, cuando persiste durante un tiempo suficientemente largo, podría 
causar daños o un calentamiento peligroso. Una falla, como un cortocircuito o una falla a tierra, no es una 
sobrecarga (véase Sobrecorriente). 
Sobrecorriente: Cualquier corriente que supere la corriente nominal de los equipos o la ampacidad de un 
conductor. La sobrecorriente puede provocarse por una sobrecarga, un cortocircuito o una falla a tierra. 
NOTA: Una corriente en exceso de la nominal puede ser absorbida por determinados equipos y 
conductores para un conjunto de condiciones dadas. Por eso, las reglas para protección contra sobrecorriente 
son específicas para cada situación particular. 
Sólidamente puesto a tierra: significa que el conductor puesto a tierra (neutro) lo está sin necesidad de 
intercalar ninguna resistencia o dispositivo de impedancia. 
Suministrador: Compañía de servicio público (CFE) o autorizada por la LSPEE, encargada del 
abastecimiento de energía eléctrica para su utilización. 
Suministro ininterrumpido de energía: Un suministro de energía que se utiliza para proporcionar una 
fuente alterna de alimentación por algún período de tiempo en el caso de una interrupción del suministro 
normal. 
NOTA: Además, puede proporcionar una alimentación de tensión y frecuencia más constante, reduciendo 
los efectos de variaciones de tensión y frecuencia. 
Tablero de alumbrado y control: Panel sencillo o grupo de paneles unitarios diseñados para 
ensamblarse en forma de un sólo panel, accesible únicamente desde el frente, que incluye barras conductoras 
de conexión común y dispositivos automáticos de protección contra sobrecorriente y otros dispositivos de 
protección, y está equipado con o sin desconectadores para el control de circuitos de alumbrado, calefacción 
o fuerza; diseñado para instalarlo dentro de un gabinete o caja de cortacircuitos ubicada dentro o sobre un 
muro o pared divisora y accesible únicamente desde el frente (véase Tablero de distribución). 
Tablero de distribución: Panel grande sencillo, estructura o conjunto de paneles, donde se montan, por 
el frente o por la parte posterior o por ambos lados: desconectadores, dispositivos de protección contra 
sobrecorriente y otras protecciones, barras conductoras de conexión común y usualmente instrumentos. Los 
tableros de distribución son accesibles generalmente por la parte frontal y la posterior, y no están destinados 
para ser instalados dentro de gabinetes. 
Tablero de potencia con envolvente metálico: Tablero totalmente cerrado por todos los lados y la parte 
superior con láminas metálicas (excepto por las aberturas de ventilación y las ventanas de inspección) y que 
contiene principalmente dispositivos de desconexión o de interrupción de potencia, con barras conductoras y 
conexiones. El ensamble puede incluir dispositivos de control y auxiliares. El acceso al interior del envolvente 

=====PAG 27=====
es por puertas, cubiertas removibles, o ambas. Los tableros de potencia con envolvente metálico se pueden 
conseguir en construcciones resistentes o no resistentes al arco. 
Tubo conduit: Sistema de canalización diseñado y construido para alojar conductores en instalaciones 
eléctricas, de forma tubular, sección circular. 
Tensión (de un circuito): La mayor diferencia de potencial (tensión rms) entre dos conductores 
cualesquiera de un circuito considerado. 
Tensión a tierra: En los circuitos puestos a tierra, es la tensión entre un conductor dado y el punto o 
conductor del circuito que está puesto a tierra; en circuitos no puestos a tierra es la mayor diferencia de 
potencial entre un conductor dado y cualquier otro conductor del circuito.  
NOTA: Algunos sistemas, como los de 3 fases 4 hilos, de 1 fase 3 hilos y de corriente continua de 3 hilos, 
pueden tener varios circuitos a diferentes tensiones. 
Tensión nominal: Valor nominal asignado a un circuito o sistema para designar convenientemente su 
clase de tensión. La tensión a la cual un circuito opera puede variar de la nominal, dentro de un margen que 
permite el funcionamiento satisfactorio de los equipos. 
NOTA: Donde se lea 120 volts, podrá ser 120 ó 127 volts. 
Unión: Conexión permanente de partes metálicas, que no lleva corriente normalmente, que forma una 
trayectoria eléctricamente conductora que asegure la continuidad y capacidad de conducir con seguridad 
cualquier corriente a la que puedan estar sometidas. 
Ventilado: Provisto de medios que permiten una circulación de aire suficiente para remover un exceso de 
calor, humos o vapores. 
 
B. Definiciones generales para instalaciones con tensión nominal mayor que 600 volts 
En tanto que las definiciones generales de la Parte A anterior se aplican en todos los casos en que 
aparecen tales términos a lo largo de esta NOM, las que siguen generalmente se aplican en las partes del 
Artículo que específicamente cubre a las instalaciones y equipos que operan a más de 600 volts. 
Cortacircuito: Conjunto formado por un soporte para fusible con portafusible o una cuchilla de 
desconexión. El portafusible puede incluir un elemento conductor (elemento fusible) o puede actuar como 
cuchilla de desconexión mediante la inclusión de un elemento conductor no fusible 
Cortacircuito en aceite: Dispositivo en el cual todo o parte de la base del fusible y su elemento fusible o 
cuchilla de desconexión están totalmente sumergidos en aceite, los contactos y la parte fusible del elemento 
conductor (elemento fusible) de modo que la interrupción del arco, ya sea por la ruptura del elemento fusible o 
la apertura de los contactos ocurran dentro del aceite. 
Cuchilla desconectadora: Dispositivo capaz de cerrar, conducir e interrumpir corrientes especificadas. 
Desconectador de puenteo de regulador: Dispositivo específico o combinación de dispositivos 
diseñados para puentear un regulador de tensión. 
Desconectador en aceite: Desconectador que tiene los contactos sumergidos en aceite o en cualquier 
otro líquido aislante adecuado. 
Desconectador separador (de aislamiento): Dispositivo mecánico de desconexión que aísla un circuito 
o equipo de una fuente de energía. 
Dispositivo de interrupción: Dispositivo diseñado para cerrar, abrir o ambos, uno o más circuitos 
eléctricos. 
Fusible: Dispositivo de protección contra sobrecorriente con una parte que se funde cuando se calienta 
por el paso de una sobrecorriente que circule a través de ella e interrumpe el paso de la corriente. 
NOTA: El fusible comprende todas las partes que forman una unidad capaz de efectuar las funciones 
descritas y puede ser o no el dispositivo completo requerido para conectarlo a un circuito eléctrico. 
Fusible accionado electrónicamente: Dispositivo de protección contra sobrecorriente que consiste 
generalmente de un módulo de control el cual proporciona las características sensoras de corriente, 
características tiempo-corriente electrónicamente derivadas, energía para iniciar el disparo y un módulo de 

=====PAG 28=====
interrupción que interrumpe la corriente cuando se produce una sobrecorriente. Estos fusibles pueden operar 
o no como fusibles tipo limitador, dependiendo del tipo de control seleccionado. 
Fusible de potencia: (véase Fusible) 
Fusible de potencia con escape controlado: Fusible con medios para controlar la descarga generada 
por la interrupción del circuito de manera que no se puedan expulsar materias sólidas a la atmósfera que lo 
rodea. 
NOTA: Este fusible está diseñado para que la descarga de gases no dañe o incendie el material aislante 
en la trayectoria de descarga o propague una chispa a/o entre elementos puestos a tierra o las partes 
conductoras en la trayectoria de la descarga, cuando la distancia entre el escape y dichas partes de 
conducción o aislamiento cumplan las recomendaciones del fabricante. 
Fusible de potencia no ventilado: Fusible que no tiene un medio intencional para el escape a la 
atmósfera de gases, líquidos o partículas sólidas producidos por el arco durante la interrupción  
del circuito. 
Fusible de potencia ventilado: Fusible con medios para el escape a la atmósfera de gases, líquidos o 
partículas sólidas producidas por el arco durante la interrupción del circuito. 
Fusible múltiple: Ensamble de dos o más fusibles unipolares. 
Interruptor de potencia: Dispositivo de interrupción capaz de conectar, conducir e interrumpir corrientes 
bajo condiciones normales del circuito y conectar, conducir corrientes por un tiempo especificado e interrumpir 
corrientes en condiciones anormales especificadas del circuito, como las de cortocircuito. 
Medios de desconexión: Un dispositivo o conjunto de dispositivos u otros medios en los cuales los 
conductores del circuito pueden ser desconectados desde su fuente de alimentación. 
Unidad fusible de expulsión: Fusible ventilado en el cual el efecto de expulsión de los gases producidos 
por el arco y el revestimiento del portafusible, solo o con la ayuda de un resorte, extingue el arco. 
Unidad fusible de potencia: Unidad fusible ventilada, no ventilada o de ventilación controlada en la cual 
el arco se extingue a través de un material sólido, granular o líquido, con o sin la ayuda de resorte. 
 
ARTÍCULO 110 
REQUISITOS DE LAS INSTALACIONES ELÉCTRICAS 
A. Generalidades 
110-1. Alcance. Este artículo abarca los requisitos generales para inspección y aprobación, instalación y 
uso, acceso a y espacios alrededor de, los conductores y equipo eléctricos; envolventes destinados al ingreso 
de personal e instalaciones en túneles. 
110-2. Aprobación. En las instalaciones eléctricas a que se refiere esta NOM deben utilizarse materiales 
y equipos (productos) que cumplan con lo establecido en el numeral 4.3.1. 
Los materiales y equipos (productos) de las instalaciones eléctricas sujetos al cumplimiento de normas 
oficiales mexicanas o normas mexicanas, deben contar con un certificado expedido por un organismo de 
certificación de productos, acreditado y en su caso aprobado. 
Los materiales y equipos (productos) que cumplan con las disposiciones establecidas en los párrafos 
anteriores se consideran aprobados para los efectos de esta NOM. 
110-3. Evaluación, identificación, instalación y uso del equipo. 
a) Selección. Para la selección de los elementos que conformarán la instalación eléctrica, se debe tomar 
en cuenta lo siguiente: 
(1) 
Conveniencia para instalación y uso de conformidad con las disposiciones de esta NOM. 
NOTA: La conveniencia del uso de un equipo puede ser identificada mediante una descripción marcada 
en o suministrada con un producto, que permite identificar la conveniencia de ese producto para un uso, 
medio ambiente o aplicación específicos. Condiciones especiales de uso u otras limitaciones y otra 
información pertinente puede ser marcada sobre el equipo, incluida en las instrucciones del producto, o 
incluida en el etiquetado. 

=====PAG 29=====
(2) 
Resistencia mecánica y durabilidad, incluyendo, para las partes diseñadas para encerrar y proteger 
otro equipo, la calidad de la protección suministrada. 
(3) 
Espacio para doblar y conectar los conductores. 
(4) 
El aislamiento eléctrico. 
(5) 
Efectos del calentamiento en condiciones normales de uso y también en condiciones anormales que 
puedan presentarse durante el servicio. 
(6) 
Efectos de los arcos eléctricos. 
(7) 
Clasificación por tipo, tamaño, tensión, ampacidad y uso específico. 
(8) 
Otros factores que contribuyan a la salvaguarda de las personas que utilicen o que puedan entrar en 
contacto con el equipo. 
b) Instalación y uso. Los equipos etiquetados se deben instalar y usar de acuerdo con las instrucciones 
incluidas en la etiqueta y/o instructivo 
110-4. Tensiones. En toda esta NOM, las tensiones consideradas deben ser aquellas a las que funcionan 
los circuitos. Las tensiones utilizadas de corriente alterna son: 120, 127, 120/240, 208Y/120, 220Y/127, 240, 
480Y/277, 480, 600Y/347 ó 600 volts. La tensión nominal de un equipo no debe ser menor a la tensión real del 
circuito al que está conectado. 
Véase NMX-J-098-ANCE 
110-5. Conductores. Los conductores normalmente utilizados para transportar corriente deben ser de 
cobre, a no ser que en esta NOM, se indique otra cosa. Si no se especifica el material del conductor, el 
material y las secciones transversales que se indiquen en esta NOM se deben aplicar como si fueran 
conductores de cobre. Si se utilizan otros materiales, los tamaños deben cambiarse conforme a su equivalente 
en cobre como se señala en 310-15. 
110-6. Designación (tamaño) de los conductores. Los tamaños de los conductores se indican como 
designación y se expresan en milímetros cuadrados y opcionalmente su equivalente en AWG (American Wire 
Gage) o en mil circular mil (kcmil). 
110-7. Integridad del alambrado. Las instalaciones de alambrado en el momento de quedar terminadas 
deben estar libres de cortocircuitos, fallas a tierra o cualquier conexión a tierra diferente de lo exigido o 
permitido en esta NOM. 
110-8. Métodos de alambrado. En esta NOM sólo se consideran métodos de alambrado reconocidos 
como adecuados. Estos métodos de alambrado se permitirán en cualquier tipo de edificio u ocupación, 
siempre que en esta NOM no se indique lo contrario. 
110-9. Corriente de interrupción. Los equipos destinados a interrumpir corrientes de falla deben tener un 
rango nominal de interrupción no menor que la tensión nominal del circuito y la corriente existente en los 
terminales de línea del equipo.  
Los equipos destinados para interrumpir la corriente a otros niveles distintos del de falla, deben tener 
rango de interrupción la tensión nominal del circuito, no menor que la corriente que debe ser interrumpida. 
110-10. Impedancia del circuito, capacidades de cortocircuito y otras características. Los 
dispositivos de protección contra sobrecorriente, la impedancia total, las corrientes de interrupción de 
cortocircuito de los equipos y otras características del circuito que se va a proteger, se deben elegir y 
coordinar de modo que permitan que los dispositivos para protección del circuito contra fallas, operen para 
limpiar la falla sin causar daños a los equipos eléctricos del circuito. Se debe suponer que la falla puede 
ocurrir entre dos o más conductores del circuito o entre cualquier conductor del circuito y el(los) conductor(es) 
de puesta a tierra del equipo permitido en 250-118. Se debe considerar que los productos aprobados, 
utilizados de acuerdo con su aprobación, cumplen con los requisitos de esta Sección. 
110-11. Agentes deteriorantes. A menos que estén identificados para ser usados en el ambiente en que 
van a operar, no se deben instalar conductores ni equipos en lugares húmedos o mojados, o donde puedan 
estar expuestos a gases, humos, vapores, líquidos u otros agentes que tengan un efecto deteriorante sobre 
los conductores o los equipos, o donde puedan estar expuestos a temperaturas excesivas.  
NOTA 1: Ver 300-6 con respecto a la protección contra la corrosión. 

=====PAG 30=====
NOTA 2: Algunos compuestos de limpieza y lubricación pueden causar grave deterioro de muchos 
materiales plásticos utilizados en aplicaciones de aislamiento y estructurales en los equipos. 
Los equipos no identificados para uso en exterior y el equipo identificado para uso interior únicamente, por 
ejemplo en “lugares secos”, “para uso interior únicamente”, en “lugares húmedos” o envolventes de tipos 1, 2, 
5, 12, 12K y/o 13 se deben proteger contra daños causados por estar a la intemperie durante la construcción. 
NOTA 3: Ver Tabla 110-28 para las designaciones apropiadas de los envolventes. 
110-12. Ejecución mecánica de los trabajos. Los equipos eléctricos se deben instalar de manera limpia 
y competente. 
a) Aberturas no utilizadas.Las aberturas no utilizadas, diferentes a las destinadas a la operación del 
equipo, a aquellas con propósitos de montaje o a las permitidas como parte del diseño de equipo aprobado, 
deben estar cerradas para que ofrezcan una protección sustancialmente equivalente a la cubierta del equipo. 
Cuando se utilicen placas o tapones metálicos con envolventes no metálicos, éstos deben estar empotrados 
por lo menos 6 milímetros con respecto a la superficie exterior del envolvente. 
b) Integridad de los equipos y de las conexiones eléctricas. Las partes internas de los equipos 
eléctricos, tales como barras colectoras, terminales de alambrado, aisladores y otras superficies, no deben ser 
dañadas o contaminadas por materiales ajenos como pintura, yeso, limpiadores, abrasivos o residuos 
corrosivos. No debe haber partes dañadas que puedan afectar negativamente el funcionamiento seguro ni la 
resistencia mecánica de los equipos, tales como piezas rotas, dobladas, cortadas, o deterioradas por la 
corrosión, por agentes químicos o por recalentamiento. 
110-13. Montaje y enfriamiento de equipo 
a) Montaje. El equipo eléctrico debe estar firmemente sujeto a la superficie sobre la que está montado. No 
deben utilizarse taquetes de madera en agujeros en ladrillo, concreto, yeso o en materiales similares. 
b) Enfriamiento. El equipo eléctrico que dependa de la circulación natural del aire y de los principios de la 
convección para el enfriamiento de sus superficies expuestas, debe instalarse de modo que las paredes o el 
equipo instalado al lado dejen el suficiente espacio para la circulación del aire sobre dichas superficies. Para 
los equipos diseñados para montarse en el suelo, se deben dejar espacios libres entre las superficies 
superiores y adyacentes, para que se disipe el aire caliente que circula hacia arriba. El equipo eléctrico con 
aberturas de ventilación debe instalarse de modo que las paredes u otros obstáculos no impidan la libre 
circulación del aire a través del equipo. 
110-14. Conexiones eléctricas. Debido a que metales distintos tienen características diferentes, las 
terminales a compresión, empalmes a compresión y terminales soldadas se deben identificar para el material 
del conductor y se deben instalar y usar apropiadamente. No se deben utilizar, en una terminal o en un 
empalme, conductores de metales distintos cuando haya contacto físico entre ellos (como por ejemplo, cobre 
y aluminio, cobre y aluminio revestido de cobre o aluminio y aluminio revestido de cobre), a menos que el 
dispositivo esté identificado para ese fin y esas condiciones de uso. Si se utilizan materiales como soldadura, 
fundentes, inhibidores y compuestos, estos deben ser adecuados para el uso y deben ser de un tipo que no 
afecte negativamente a los conductores, a la instalación o al equipo. 
Conectores y terminales para conductores con cableados más flexibles que los de Clase B y Clase C 
mostrados en el Capítulo 10, Tabla 10, se deben identificar para la clase o clases específicas de conductores. 
NOTA: En muchas terminales y equipo se indica su par de apriete. 
a) Terminales. Debe asegurarse que la conexión de los conductores a las terminales se haga de forma 
segura, sin deteriorar los conductores y debe hacerse por medio de conectores de presión (incluyendo los de 
tipo tornillo), conectores soldables o empalmes a terminales flexibles. Se permite la conexión por medio de 
placa y tornillo o perno roscado y tuerca en placas con las esquinas levantadas para conductores con tamaño 
5.26 mm2 (10 AWG) o menores. 
Las terminales para más de un conductor y las terminales utilizadas para conectar aluminio, deben estar 
identificadas para ese uso. 
b) Empalmes. Los conductores se deben empalmar con dispositivos adecuados según su uso o con 
soldadura de bronce, soldadura autógena, o soldadura con un metal fundible o de aleación. Los empalmes 
soldados deben unirse primero, de forma que aseguren, antes de soldarse, una conexión firme, tanto 
mecánica como eléctrica y después soldarse (Véase 921-24(b)). Los empalmes, uniones y extremos libres de 

=====PAG 31=====
los conductores deben cubrirse con un aislamiento equivalente al de los conductores o con un dispositivo 
aislante identificado para ese fin. 
Los conectores o medios de empalme de los cables que van directamente enterrados, deben estar 
aprobados para ese uso. 
c) Limitaciones por temperatura. La temperatura nominal de operación del conductor, asociada con su 
ampacidad, debe seleccionarse y coordinarse de forma que no exceda la temperatura nominal más baja de 
cualquier terminal, conductor o dispositivo conectado. Se permite el uso de conductores con temperatura 
nominal mayor que la especificada para las terminales, cuando se utilizan factores de ajuste por temperatura o 
de corrección por ampacidad o ambos.  
1) Disposiciones para el equipo.La determinación de las disposiciones para las terminales del equipo se 
deben basar en 110-14(c)(1)(a) o (c)(1)(b). A menos que el equipo esté aprobado y marcado de forma 
diferente, la ampacidad del conductor utilizada para determinar las disposiciones para los terminales del 
equipo se debe basar en la Tabla 310-15(b)(16) y según las modificaciones adecuadas de 310-15(b)(7). 
a. 
Las terminales de equipos para circuitos de 100 amperes o menos o marcadas para conductores con 
tamaño 2.08 mm2 a 42.4 mm2 (14 AWG a 1 AWG), deben utilizarse solamente en uno de los 
siguientes: 
(1) 
Conductores con temperatura de operación del aislamiento de 60 ºC. 
(2) 
Conductores con temperatura de operación del aislamiento mayor, siempre y cuando la ampacidad 
de estos conductores se determine tomando como base la ampacidad a 60 °C del tamaño del 
conductor usado. 
(3) 
Conductores con temperatura de operación del aislamiento mayor, si el equipo está aprobado e 
identificado para tales conductores. 
(4) 
Para motores marcados con las letras de diseño B, C, D o E, se permite el uso de conductores que 
tienen un aislamiento con temperatura de operación de 75 ºC o mayor siempre y cuando la 
ampacidad de tales conductores no exceda de la ampacidad para 75 ºC. 
b. 
Las disposiciones para las terminales del equipo para circuitos con un valor nominal mayor que 100 
amperes, o marcados para conductores de tamaño mayor que 42.4 mm2 (1 AWG) se deben usar 
solamente para uno de los siguientes: 
(1) 
Conductores con temperatura de operación del aislamiento de 75 ºC. 
(2) 
Conductores con temperatura de operación del aislamiento mayor, siempre y cuando la ampacidad 
de tales conductores no exceda la ampacidad a 75 °C. Este tipo de conductores también pueden 
utilizarse si el equipo está aprobado e identificado para uso con tales conductores. 
2) Conectores de compresión separables.Los conectores a presión instalados separadamente se deben 
utilizar con conductores cuya ampacidad no supere la ampacidad a la temperatura nominal listada e 
identificada del conector. 
NOTA: Con respecto a 110-14(c)(1) y (c)(2), la información marcada o aprobada del equipo puede 
restringir aún más el tamaño y la temperatura nominal de los conductores conectados. 
110-16. Señales de advertencia contra arco eléctrico. Los equipos eléctricos tales como tableros de 
distribución, tableros de control industrial, envolventes para medidores enchufables y centros de control de 
motores, que estén en sitios que no son para vivienda y que probablemente requieran de inspección, ajuste, 
reparación o mantenimiento, mientras estén energizados, deben estar marcados en campo para advertir al 
personal calificado del peligro potencial de arco eléctrico. El marcado debe estar ubicado de manera tal que 
sea claramente visible para el personal calificado antes de la inspección, el ajuste, la reparación o el 
mantenimiento del equipo. 
NOTA: Ver la NOM-029-STPS-2011. 
110-18. Partes que forman arcos eléctricos. Las partes del equipo eléctrico que en su funcionamiento 
normal producen arcos, chispas, flamas o metal fundido, se deben encerrar o separar y alejar de todo material 
combustible. 

=====PAG 32=====
NOTA: Para lugares (clasificados como) peligrosos ver los Artículos 500 a 517. Para los motores, ver 430-
14. 
110-21. Marcado. En todos los equipos eléctricos se debe colocar el nombre del fabricante, la marca 
comercial u otra marca descriptiva mediante la cual se pueda identificar a la empresa responsable del 
producto. Debe haber otras marcas que indiquen la tensión, la corriente, la potencia u otros valores 
nominales, tal como se especifica en otras secciones de esta NOM. El marcado debe ser suficientemente 
durable para resistir las condiciones ambientales involucradas. 
110-22. Identificación de los medios de desconexión. 
 
a) General. Cada uno de los medios de desconexión debe estar marcado de modo legible para que 
indique su propósito, a no ser que estén situados e instalados de modo que ese propósito sea evidente. El 
marcado debe ser suficientemente durable para resistir las condiciones ambientales involucradas. 
 
b) Sistemas combinados en serie con supervisión de ingeniería. Los envolventes de equipo para 
interruptores automáticos o fusibles aplicados de conformidad con los valores para combinación en serie, 
seleccionados bajo la supervisión de ingeniería de acuerdo con 240-86(a) y estén marcados según las 
indicaciones del ingeniero para indicar que el equipo ha sido aplicado con el valor de combinación en serie. La 
marca debe ser fácilmente visible y debe incluir la siguiente información: 
 
PRECAUCIÓN - SISTEMA COMBINADO EN SERIE CON SUPERVISIÓN DE INGENIERÍA 
CORRIENTE NOMINAL ______ AMPERES. 
SE REQUIEREN COMPONENTES IDENTIFICADOS DE REPUESTO 
 
c) Sistemas combinados en serie a prueba. Los envolventes de equipo para interruptores automáticos o 
fusibles aplicados de conformidad con los valores para combinación en serie marcados en el equipo por el 
fabricante de acuerdo con 240-86(b), se debe marcar en el campo en forma legible, para indicar que el equipo 
ha sido aplicado con el valor de combinación en serie. La marca debe ser fácilmente visible y debe incluir la 
siguiente información: 
 
PRECAUCIÓN- SISTEMA COMBINADO EN SERIE 
CORRIENTE NOMINAL ______ AMPERES. 
SE REQUIEREN COMPONENTES IDENTIFICADOS DE REPUESTO 
 
110-23. Transformadores de corriente. Los transformadores de corriente no utilizados que se asocian 
con circuitos potencialmente energizados deben estar en cortocircuito.  
 
B. 600 volts o menos 
 
110-26. Espacio de trabajo alrededor de equipo eléctrico (de 600 volts o menos). Alrededor de todo 
equipo eléctrico debe existir y mantenerse un espacio de acceso y de trabajo suficiente que permita el 
funcionamiento y el mantenimiento rápido y seguro de dicho equipo. 
a) Espacio de trabajo.El espacio de trabajo para equipo que opera a tensión a tierra de 600 volts o 
menos y que pueda requerir de inspección, ajuste, reparación o mantenimiento mientras está energizado, 
debe cumplir con las dimensiones indicadas en(1), (2) y (3) siguientes, o las que se exijan o permitan en 
alguna otra parte de esta NOM. 
1) Profundidad del espacio de trabajo. La profundidad del espacio de trabajo en la dirección a las partes 
vivas no debe ser menor a la indicada en la Tabla 110-26(a)(1) a menos que cumplan los requisitos que se 
indican en (1)(a), (1)(b) o (1)(c). Las distancias deben medirse desde las partes vivas expuestas o desde el 
envolvente o la abertura si las partes vivas están encerradas.  
 
 
 
 

=====PAG 33=====
 
TABLA 110-26(a)(1).- Espacios de trabajo 
Tensión 
nominal a tierra 
(volts) 
Distancia libre mínima (metros) 
Condición 1 
Condición 2 
Condición 3 
0-150 
0.9 
0.9 
0.9 
151-600 
0.9 
1.1 
1.2 
Las condiciones son las siguientes: 
1. 
Partes vivas expuestas en un lado y no vivas ni conectadas a tierra en el otro lado 
del espacio de trabajo, o partes vivas expuestas a ambos lados, protegidas eficazmente 
por materiales aislantes. 
2. 
Partes vivas expuestas a un lado y conectadas a tierra al otro lado. Las paredes de 
concreto, ladrillo o mosaico se deben considerar como puestas a tierra. 
3. 
Partes vivas expuestas en ambos lados del espacio de trabajo.  
 
a. 
Ensambles de frente muerto. No será requerido espacio de trabajo en la parte posterior o partes 
laterales de ensambles, tales como tableros de distribución de frente muerto o centros de control de 
motores donde todas las conexiones y todas las partes ajustables o renovables, tales como fusibles o 
interruptores, sean accesibles desde lugares que no sean la parte posterior o los laterales. Donde se 
requiera de acceso posterior para trabajar en partes no eléctricas en la parte posterior del equipo 
encerrado, debe existir un espacio mínimo horizontal de trabajo de 80 centímetros. 
b. 
Baja tensión. Se permitirán espacios de trabajo más pequeños, si todas las partes vivas expuestas 
operan a tensiones no mayores a 30 volts valor eficaz (rms), 42 volts de valor pico o 60 volts de 
corriente continua. 
c. 
Edificios existentes. En los edificios existentes en los que se vaya a cambiar el equipo eléctrico, debe 
dejarse un espacio de trabajo como el de la Condición 2 entre tableros de distribución de fuerza de 
frente muerto, gabinetes de alumbrado o centros de control de motores localizados uno y otro al otro 
lado del pasillo y donde las condiciones de mantenimiento y supervisión aseguren que se han dado 
instrucciones por escrito para prohibir que se abra al mismo tiempo el equipo a ambos lados del 
pasillo y que el mantenimiento de la instalación sea efectuado por personas calificadas. 
2) Ancho del espacio de trabajo. El ancho del espacio de trabajo en el frente del equipo eléctrico debe 
ser igual al ancho del equipo o 80 centímetros, el que sea mayor. En todos los casos, el espacio de trabajo 
debe permitir abrir por lo menos a 90° las puertas o paneles abisagrados del equipo. 
3) Altura del espacio de trabajo. El espacio de trabajo debe estar libre y debe extenderse desde el nivel 
del suelo o plataforma hasta la altura de 2.00 metros o la altura del equipo, la que sea mayor. Dentro de los 
requisitos de altura de esta sección, se permite que otros equipos asociados con la instalación eléctrica y que 
estén localizadas arriba o abajo del equipo eléctrico se extiendan no más de 15 centímetros más allá del 
frente del equipo eléctrico. 
Excepción 1: En unidades de vivienda se permitirá que los equipos de acometida y tableros de control, 
que no excedan 200 amperes, estén instalados en espacios donde la altura de trabajo sea menor de 2.00 
metros. 
Excepción 2: Es permitido que los medidores que se instalan en las bases enchufe sobresalgan de los 
otros equipos. Se requiere que los medidores cumplan las reglas de esta sección de la NOM. 
b) Espacios libres. El espacio de trabajo exigido en esta sección no se debe utilizar para 
almacenamiento. Cuando las partes vivas normalmente encerradas queden expuestas para su inspección o 
reparación, el espacio de trabajo, si está en un pasillo o en un espacio abierto general, debe estar 
debidamente resguardado. 
c) Entrada y salida del espacio de trabajo 
1) Mínimo requerido. Debe haber al menos una entrada de área suficiente para dar entrada y salida al 
espacio de trabajo alrededor del equipo eléctrico. 
2) Equipos grandes. Para equipo de 1200 amperes o más y de más de 1.80 metros de ancho, que 
contenga dispositivos de protección contra sobrecorriente, dispositivos de interrupción o de control, debe tener 
una entrada y una salida del espacio de trabajo requerido de por lo menos 60 centímetros de ancho y 2.00 
metros de alto en cada extremo del espacio de trabajo. 

=====PAG 34=====
Se permitirá una sola entrada a y salida del espacio de trabajo requerido, donde se cumpla cualquiera de 
las condiciones que se indican en (a) o (b).  
a. 
Salida no obstruida. Se permite únicamente una entrada al espacio de trabajo, si el lugar permite una 
circulación continua y sin obstáculos hacia la salida. 
b. 
Espacio adicional de trabajo. Donde la profundidad del espacio de trabajo sea el doble del exigido en 
110-26(a)(1), se permitirá una sola entrada. Dicha entrada se debe localizar de forma tal que la 
distancia desde el equipo hasta el borde más próximo de la entrada no sea menor a la distancia libre 
mínima que se especifica en la Tabla 110-26(a)(1) para equipos que funcionan a esa tensión y en 
esa condición. 
3) Puertas para el personal. Cuando se instalan equipos con capacidad de 1200 amperes o más que 
contengan dispositivos de protección contra sobrecorriente, dispositivos de interrupción o de control y haya 
puertas para personal destinadas a la entrada y salida del espacio de trabajo a menos de 7.60 metros desde 
el borde más próximo del espacio de trabajo, las puertas se deben abrir en la dirección de salida y deben 
tener barras de pánico, placas de presión u otros dispositivos que normalmente están asegurados, pero que 
se abren bajo presión simple. 
d) Iluminación. Debe haber iluminación suficiente en todos los espacios de trabajo alrededor de los 
equipos de acometida, tableros de distribución, o de los centros de control de motores instalados en interiores 
y la iluminación no debe estar controlada únicamente por medios automáticos. No se requerirán salidas 
adicionales para iluminación, cuando el espacio de trabajo esté iluminado por una fuente de luz adyacente o 
como es permitido en 210-70(a)(1), Excepción 1, para contactos controlados por un apagador de pared.  
e) Espacio dedicado para equipos. Todos los tableros de distribución,  cuadros de distribución y centros 
de control de motores, se deben ubicar en espacios dedicados para ese uso y protegerse contra daños. 
Excepción: Se permitirá que el equipo de control que por su propia naturaleza o que por las exigencias de 
otras reglas de esta NOM, deba estar adyacente a o a la vista desde la maquinaria que opera, se instale en 
tales lugares. 
1) Interior. Para instalaciones interiores, se debe cumplir con lo que se indica a continuación: 
a. 
Espacio dedicado a la instalación eléctrica. El espacio igual al ancho y a la profundidad del equipo, y 
que se extiende desde el piso hasta una altura de 1.80 metros sobre el equipo o hasta el falso plafón 
estructural, el que sea menor, se debe dedicar a la instalación eléctrica. En esta zona no se deben 
ubicar tuberías, conductos, aparatos de protección contra fugas ni otros equipos ajenos a la 
instalación eléctrica.  
Excepción: Los plafones suspendidos con paneles removibles se permiten dentro de la zona de 1.80 
metros. 
b. 
Sistemas ajenos. Se permite que el área por encima del espacio dedicado exigido en 110-26(e)(1) 
(a), contenga sistemas ajenos siempre que se instale la protección para evitar daño al equipo 
eléctrico debido a condensación, fugas o rupturas en esos sistemas ajenos. 
c. 
Protección con rociadores. Se permite la instalación de rociadores en el espacio dedicado, si la 
tubería cumple con lo establecido en esta sección. 
d. 
Plafones suspendidos. No se considera como plafón estructural un plafón en declive, suspendido o 
similar, que no añada resistencia a la estructura del edificio. 
2) Exterior. El equipo eléctrico exterior se debe instalar en envolventes adecuados y debe estar protegido 
contra el contacto accidental de personal no autorizado, o contra el tráfico vehicular, o contra fugas o escapes 
accidentales de sistemas de tuberías. El espacio libre de trabajo debe incluir la zona descrita en 110-26(a). En 
esta zona no se deben colocar aditamentos arquitectónicos ni otros equipos. 
f) Envolventes o cuartos de equipo eléctrico con cerradura. Los envolventes que albergan aparatos 
eléctricos o los cuartos de equipo eléctrico que se controlan por medio de cerraduras con llave se consideran 
accesibles para el personal calificado. 
110-27. Resguardo de partes vivas 

=====PAG 35=====
a) Partes vivas protegidas contra contacto accidental. Excepto si en esta NOM se requiere o autoriza 
otra cosa, las partes vivas de los equipos eléctricos que funcionen a 50 volts o más deben estar resguardadas 
contra contactos accidentales por envolventes apropiadas o por cualquiera de los medios siguientes: 
(1) 
Estar ubicadas en un cuarto, bóveda o recinto similar, accesible únicamente a personal calificado. 
(2) 
Mediante divisiones adecuadas, sólidas y permanentes, o enrejados dispuestos de modo que sólo el 
personal calificado tenga acceso al espacio cercano a las partes vivas. Cualquier abertura en dichas 
divisiones o enrejados debe ser de tales dimensiones o estar situada de modo que no sea probable 
que las personas entren en contacto accidental con las partes vivas, o pongan objetos conductores 
en contacto con las mismas. 
(3) 
Estar situadas en un balcón, una galería o en una plataforma, elevadas y dispuestas de tal modo que 
excluya a personal no calificado. 
(4) 
Estar instaladas a 2.50 metros o más por encima del piso u otra superficie de trabajo. 
b) Prevención de daño físico. En lugares en los que sea probable que el equipo eléctrico pueda estar 
expuesto a daños físicos, las envolventes o protecciones deben estar dispuestas de tal modo y ser de una 
resistencia tal que evite estos daños. 
c) Señales preventivas. Las entradas a cuartos y otros lugares resguardados que contengan partes vivas 
expuestas, deben marcarse con señales preventivas visibles que prohíban la entrada a personal no calificado. 
NOTA: Para los motores, véase 430-232 y 430-233. Para más de 600 volts, véase 110-34. 
 
110-28. Tipos de envolvente. Los envolventes (diferentes de cercas o muros circundantes) de tableros de 
distribución, tableros de alumbrado y control, tableros de control industrial, centros de control de motores, 
medidores enchufables, interruptores con envolvente, interruptores de transferencia, salidas de energía 
eléctrica, interruptores automáticos, sistema de accionamiento de velocidad ajustable, interruptores de 
arranque, equipo de distribución de energía eléctrica portátil, cajas de terminación, transformadores de uso 
general, controladores de la bomba contra incendios, motores de la bomba contra incendios y controladores 
de motores, con tensión no mayor que a 600 volts y previstos para tales lugares, deben estar marcados con 
un número del tipo de envolvente acorde con la Tabla 110-28. 
 
TABLA 110-28.- Tipos de envolvente 
 
Proporciona un grado de 
protección contra las 
siguientes condiciones 
ambientales 
Para uso exterior 
Número del tipo de envolvente 
3 
3R 
3S 
3X 
3RX 
3SX 
4 
4X 
6 
6P 
Contacto accidental con 
el envolvente del equipo 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Lluvia, nieve y granizo 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Granizo* 
— 
— 
X 
— 
— 
X 
— 
— 
— 
— 
Polvo en el aire 
X 
— 
X 
X 
— 
X 
X 
X 
X 
X 
Lavado con manguera 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
X 
X 
X 
X 
Agentes corrosivos 
— 
— 
— 
X 
X 
X 
— 
X 
— 
X 
Sumersión temporal 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
X 
X 
Sumersión prolongada 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
X 
 
Proporciona un grado de 
protección contra las 
siguientes condiciones 
ambientales 
Para uso interior 
Número del tipo de envolvente 
1 
2 
4 
4X 
5 
6 
6P 
12 
12K 
13 
Contacto accidental con 
el envolvente del equipo 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Polvo que cae 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 

=====PAG 36=====
Líquidos 
que 
caen 
y 
salpicaduras leves 
— 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Polvo, pelusa, fibras y 
partículas 
suspendidas 
circulantes 
— 
— 
X 
X 
— 
X 
X 
X 
X 
X 
Asentamiento de polvo, 
pelusa, fibras y partículas 
suspendidas 
transportados por el aire 
— 
— 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
X 
Agua 
por 
lavado 
con 
manguera y salpicadura 
— 
— 
X 
X 
— 
X 
X 
— 
— 
— 
Escape 
de 
aceite 
y 
refrigerante 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
X 
X 
X 
Salpicadura y rociado de 
aceite o refrigerante 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
X 
Agentes corrosivos 
— 
— 
— 
X 
— 
— 
X 
— 
— 
X 
Sumersión temporal 
— 
— 
— 
— 
— 
X 
X 
— 
— 
— 
Sumersión prolongada 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
X 
— 
— 
— 
* El mecanismo debe ser operable cuando está cubierto con hielo. 
El término hermético a la lluvia generalmente se usa junto con envolventes tipo 3, 3S, 3SX, 3X, 4, 4X, 6 y 6P. El término 
a prueba de lluvia generalmente se usa junto con envolventes tipo 3R y 3RX. El término hermético al agua 
generalmente se usa junto con envolventes tipo 4, 4X, 6, 6P. El término hermético al goteo generalmente se usa junto 
con envolventes tipo 2, 5, 12, 12K y 13. El término hermético al polvo generalmente se usa junto con envolventes tipo 3, 
3S, 3SX, 3X, 5, 12, 12K y 13. 
Los rangos de protección contra el acceso (IP) se pueden consultar en el Apéndice D.2 Clasificación IEC. 
 
C. Más de 600 volts  
110-30. General.Los conductores y equipos usados en circuitos de más de 600 volts deben cumplir con la 
Parte A de este artículo y con 110-30 a 110-40, que complementan o modifican la Parte A. En ningún caso se 
deben aplicar las disposiciones de esta parte a equipos situados en el lado de alimentación del punto de 
servicio. 
110-31. Envolvente de las instalaciones eléctricas. Las instalaciones eléctricas en bóvedas, en cuartos 
o en armarios o en una zona rodeada por una pared, mampara o cerca, cuyo acceso esté controlado por 
cerradura y llave u otro medio aprobado, deben ser consideradas accesibles únicamente para personas 
calificadas. El tipo de envolvente utilizada en un caso específico debe diseñarse y construirse según la 
naturaleza y grado del riesgo o riesgos asociados con la instalación. 
Para instalaciones distintas de los equipos descritos en 110-31(d) se debe utilizar una pared, un enrejado 
o una cerca que rodee la instalación eléctrica exterior para desalentar el acceso a personas no calificadas. La 
cerca no debe tener menos de 2.10 metros de altura o una combinación de 1.80 metros o más de malla y 0.30 
metros o más de extensión, usando tres o más hilos de alambre de púas o equivalente. La distancia desde la 
cerca hasta las partes vivas no debe ser menor a la que se indica en la Tabla 110-31. 
NOTA: Para los requisitos de construcción de las bóvedas para transformadores, véase el Artículo 450. 
a) Bóvedas eléctricas. Cuando se requiera o se especifique una bóveda para conductores y equipos, que 
operen arriba de 600 volts, aplicará lo siguiente: 
Tabla 110-31 Distancia mínima desde la cerca hasta las partes vivas 
Niveles de 
tensión 
(kilovolts) 
Distancia mínima hasta las partes vivas (metros) 
Menos de 13.8 
3.05 
De 13.8 hasta 230 
4.60 
Más de 230 
5.50 
 
1) Paredes y techo. Se deben construir con materiales de resistencia estructural adecuada para las 
condiciones del lugar, con una clasificación de resistencia mínima al fuego de 3 horas. 

=====PAG 37=====
Para el propósito de esta sección, no se permite la construcción con polines de madera y paneles 
prefabricados. 
2) Pisos. Los pisos de las bóvedas en contacto con la tierra deben ser de concreto con un espesor no 
menor a 10 centímetros, pero cuando la bóveda se construya con un espacio vacío u otros pisos debajo de 
ella, el piso debe tener la resistencia estructural adecuada para la carga impuesta sobre él y una resistencia 
mínima al fuego de 3 horas. 
3) Puertas. Cada puerta que conduzca a una bóveda desde el interior del edificio será provista con una 
puerta de ajuste hermético que tenga una clasificación de resistencia mínima al fuego de 3 horas. 
Excepción a (1), (2) y (3) anteriores: Cuando la bóveda está protegida con rociadores automáticos de 
agua, de bióxido de carbono o de gas halón, se permite la construcción con clasificación de resistencia 
mínima al fuego de 1 hora. 
4) Cerraduras. Las puertas deben estar equipadas con cerraduras y deben mantenerse cerradas, con 
acceso permitido sólo a personas calificadas. Las puertas para personal deben abrir hacia afuera y estar 
equipadas con barras de pánico, placas de presión o cualquier otro aditamento similar, que estén 
normalmente aseguradas pero que se abran con simple presión. 
5) Transformadores. Si en una bóveda construida según el Artículo 450 se instala un transformador, la 
bóveda debe ser construida de acuerdo con los requisitos de la Parte C del Artículo 450. 
NOTA: Una construcción típica de 3 horas es de concreto reforzado de 15 centímetros de espesor. 
b) Instalaciones interiores. 
1) En lugares accesibles a personas no calificadas. Las instalaciones eléctricas interiores que son 
accesibles a personas no calificadas deben estar hechas con equipos en envolventes metálicos. Los tableros 
en envolventes metálicos, subestaciones unitarias, transformadores, cajas de derivación, cajas de conexión y 
otros equipos asociados similares, se deben marcar con los símbolos de precaución adecuados. Las 
aberturas en transformadores ventilados de tipo seco o aberturas similares en otros equipos, deben estar 
diseñadas de tal modo que los objetos extraños introducidos a través de esas aberturas sean desviados de 
las partes energizadas. 
2) En lugares accesibles sólo a personas calificadas. Las instalaciones eléctricas interiores 
consideradas accesibles sólo a personas calificadas en esta sección, deben cumplir lo establecido en 110-34, 
110-36 y 490-24. 
c) Instalaciones a la intemperie 
1) En lugares accesibles a personas no calificadas. Las instalaciones eléctricas a la intemperie que 
estén abiertas a personas no calificadas deben cumplir con las Partes A, B y C del Artículo 225. 
2) En lugares accesibles sólo a personas calificadas. Las instalaciones eléctricas a la intemperie, que 
tienen partes vivas expuestas, deben ser accesibles solamente para personas calificadas, según el primer 
párrafo de esta sección y deben cumplir lo establecido en 110-34, 110-36 y 490-24 
d) Equipo en envolventes metálicas accesibles a personal no calificado 
Las aberturas de ventilación o similares en los equipos, deben estar diseñadas de manera que los objetos 
extraños insertados a través de esas aberturas sean desviados de las partes energizadas. Donde estén 
expuestos a daño físico debido al tráfico vehicular, deben instalarse protectores adecuados. El equipo en 
envolventes metálicas o no metálicas localizado a la intemperie y accesible al público en general debe estar 
diseñado de modo que los tornillos o tuercas visibles no se puedan quitar fácilmente y así permitir el acceso a 
partes vivas. Cuando un equipo en envolvente metálica o no metálica sea accesible al público en general y la 
parte menor del envolvente está a menos de 2.50 metros por encima del suelo o del nivel de la calle, la puerta 
o la tapa abisagrada del envolvente se debe mantener cerrada y con seguro. Puertas y tapas de las 
envolventes usadas únicamente como cajas de derivación, de empalme o de unión, deben estar aseguradas 
atornilladas.Se debe considerar que las cubiertas de cajas subterráneas que pesen más de 45 kilogramos, 
cumplen con este requisito. 

=====PAG 38=====
110-32. Espacio de trabajo alrededor de los equipos. Alrededor de todo equipo eléctrico debe existir y 
mantenerse un espacio de acceso y de trabajo suficiente que permita la operación y el mantenimiento fácil y 
seguro de dicho equipo. Donde haya expuestas partes energizadas, el espacio de trabajo mínimo no debe ser 
menor a 2.00 metros de altura (medidos verticalmente desde el piso o plataforma) ni menor a 0.90 metros de 
ancho (medidos paralelamente al equipo). La distancia debe ser la que se requiera en la Sección 110-34(a). 
En todos los casos, el espacio de trabajo debe ser suficiente para permitir como mínimo una abertura de 90 
de las puertas o los paneles abisagrados. 
110-33. Entrada a envolventes (gabinetes) y acceso al espacio de trabajo 
a) Entrada.Debe haber por lo menos una entrada a los envolventes para instalaciones eléctricas como se 
describe en 110-31, que tenga como mínimo de 60 centímetros de ancho y 2.00 metros de altura para dar 
acceso al espacio de trabajo alrededor del equipo eléctrico. 
1) Equipos grandes. En los tableros de distribución y tableros de control de más de 1.80 metros de 
ancho, debe haber una entrada en cada extremo de dicho equipo.Se permite una sola entrada al espacio de 
trabajo cuando se cumple cualquiera de las condiciones indicadas a continuación:  
a. 
Salida no obstruida. Si el lugar permite una vía continua y no obstruida de circulación hacia la salida, 
se permitirá una sola entrada al espacio de trabajo.  
b. 
Espacio de trabajo adicional. Cuando la profundidad del espacio de trabajo es el doble del exigido en 
110-34(a), se permite una sola entrada. Dicha entrada se debe localizar de forma tal que la distancia 
desde el equipo hasta el borde más próximo de la entrada no sea menor a la distancia libre mínima 
que se especifica en la Tabla 110-34(a) para equipos que funcionan a esa tensión y en esa 
condición. 
2) Protección. Cuando haya partes energizadas desnudas de cualquier tensión o partes energizadas 
aisladas de más de 600 volts a tierra cerca de dichas entradas, deben estar adecuadamente protegidas. 
3) Puertas para personal. Cuando hay puertas para el personal destinadas a la entrada y salida del 
espacio de trabajo a menos de 7.60 metros desde el borde más próximo de dicho espacio, las puertas deben 
abrir hacia afuera y estar equipadas con barras de pánico, placas de presión o cualquier otro aditamento 
similar que estén normalmente aseguradas, pero que se abran con simple presión. 
b) Acceso. Debe haber escaleras o escalones permanentes que permitan acceder de modo seguro al 
espacio de trabajo alrededor de equipo eléctrico instalado en plataformas, balcones, o en entresuelos o en los 
áticos o en cuartos en las azoteas. 
110-34. Espacio de trabajo y protección 
a) Espacio de trabajo. A menos que se permita o se exija otra cosa en esta NOM, el equipo que pueda 
requerir de inspección, ajuste, reparación o mantenimiento mientras está energizado, debe tener un espacio 
de trabajo libre en dirección del acceso a las partes vivas del equipo eléctrico y no debe ser menor al 
especificado en la Tabla 110-34(a). Las distancias se deben medir desde las partes vivas, si están expuestas, 
o desde el frente o abertura del envolvente, si están encerradas. 
Excepción: No se exigirá espacio de trabajo en la parte posterior de equipos tales como tableros de 
distribución de frente muerto o ensambles de control en los que no haya partes intercambiables o ajustables 
(como fusibles o interruptores) en su parte posterior y donde todas las conexiones son accesibles desde 
lugares que no sean la parte posterior. Cuando se requiera acceso por la parte posterior para trabajar en 
partes no energizadas de la parte posterior del envolvente del equipo, debe haber un espacio de trabajo 
mínimo de 80 centímetros medidos horizontalmente. 
 
 
 
 
 

=====PAG 39=====
TABLA 110-34(a).- Distancia mínima del espacio de 
trabajo en una instalación eléctrica 
Tensión a tierra 
(volts) 
Distancia mínima (metros) 
Condición 1 
Condición 2 
Condición 3 
601-2500 
0.90 
1.20 
1.50 
2501-9000 
1.20 
1.50 
1.80 
9001-25 000 
1.50 
1.80 
2.80 
25 001-75 kV 
1.80 
2.50 
3.00 
más de 75 kV 
2.50 
3.00 
3.70 
Donde las condiciones son las siguientes: 
1. Partes vivas expuestas en un lado y no activas o conectadas a tierra en el otro lado del 
espacio de trabajo, o partes vivas expuestas a ambos lados protegidas eficazmente por 
materiales aislantes.  
2. Partes vivas expuestas en un lado del espacio de trabajo y partes conectadas a tierra en el 
otro lado del espacio de trabajo. Las paredes de concreto, tabique o azulejo se consideran 
superficies conectadas a tierra. 
3. Partes vivas expuestas en ambos lados del espacio de trabajo. 
b) Separación de instalaciones de baja tensión. Cuando haya instalados desconectadores, 
cortacircuitos u otro equipo que funcionen a 600 volts o menos, en una bóveda, cuarto o envolvente donde 
haya partes vivas expuestas o alambrado expuesto operando a más de 600 volts, la instalación de alta tensión 
debe separarse eficazmente del espacio ocupado por los equipos de baja tensión mediante una división, 
cerca o enrejado adecuados. 
Excepción: Se permite instalar, sin división, cerca o enrejado, dentro del envolvente, cuarto o bóveda de 
alta tensión, interruptores u otros equipos que funcionen a 600 volts o menos y que pertenezcan sólo a 
equipos dentro del envolvente, cuarto o bóveda de alta tensión, sólo si es accesible por personas calificadas. 
c) Cuartos o envolventes cerrados. Las entradas a todos los edificios, bóvedas, cuartos o envolventes 
que contengan partes vivas expuestas o conductores expuestos que operen a más de 600 volts, deben 
mantenerse cerradas con llave, a menos que dichas entradas estén en todo momento bajo la observación de 
una persona calificada. 
Cuando la tensión supere 600 volts, debe haber señales preventivas permanentes y visibles en las que se 
indique lo siguiente: 
"PELIGRO - ALTA TENSIÓN - PROHIBIDA LA ENTRADA" 
d) Iluminación. Debe haber iluminación apropiada en todos los espacios de trabajo alrededor del equipo 
eléctrico. Las salidas para iluminación deben estar dispuestas de manera que las personas que cambien las 
lámparas o hagan reparaciones en el sistema de alumbrado, no corran peligro por las partes vivas u otros 
equipos.  
Los puntos de control deben estar situados de modo que no sea probable que las personas entren en 
contacto con ninguna parte viva o móvil del equipo mientras encienden el alumbrado. 
e) Altura de las partes vivas sin proteger. Las partes vivas sin proteger que se encuentren por encima 
del espacio de trabajo deben guardar una altura no menor a la requerida en la Tabla 110-34(e). 
f) Protección del equipo de acometida, tableros metálicos de interruptores de potencia y ensambles 
para control industrial. Los tubos o conductos ajenos a la instalación eléctrica, que requieren mantenimiento 
periódico o cuyo mal funcionamiento pondría en peligro la operación del sistema eléctrico, no se deben 
localizar en cercanías del equipo de acometida, tableros metálicos de interruptores de potencia o ensambles 
de control industrial. Se debe proporcionar protección donde sea necesaria para evitar daños debido a fugas, 
condensación y roturas en tales sistemas ajenos. No se deben considerar ajenas las tuberías y otras 
instalaciones si son para protección contra incendios de la instalación eléctrica. 
 
TABLA 110-34(e).- Altura de las partes vivas sin proteger  
sobre el espacio de trabajo 
Tensión entre fases 
(volts) 
Altura (metros) 
601-7500 
2.80 
7501-35 000 
2.90 
Más de 35 000 
2.90+ (0.01 por cada kV arriba de 35 000 volts) 
 

=====PAG 40=====
110-36. Conductores de los circuitos. 
Se permite instalar los conductores de circuitos en canalizaciones, en charola para cables, como cable con 
cubierta metálica, como alambre desnudo, cable y barras colectoras, o como cables o conductores Tipo MV, 
tal como se establece en 300-37, 300-39, 300-40 y 300-50. Los conductores desnudos vivos deben cumplir 
con 490-24. 
Los aisladores, junto con sus accesorios de montaje y amarre, que se usen como soportes para alambres, 
cables monopolares o barras colectoras, deben tener la capacidad de soportar en forma segura las fuerzas 
magnéticas máximas que predominarían cuando dos o más conductores de un circuito estuvieran sometidos a 
una corriente de cortocircuito. 
Las trayectorias expuestas de alambres y cables que posean una funda de plomo desnuda o una cubierta 
exterior trenzada, se deben apoyar de manera que se evite daño físico a la funda o a la cubierta. Los soportes 
para los cables con funda de plomo se deben diseñar para evitar la electrólisis de la funda. 
110-40. Límites de temperatura en las terminales. 
Se permite que los conductores lleguen a terminales de 90 °C si se determina su ampacidad de acuerdo a 
la temperatura nominal como se especifica en las Tablas 310-60(c)(67) a 310-60(c)(86), a menos que otra 
cosa se especifique. 
D. Instalaciones de más de 600 volts en túneles 
110-51. Generalidades 
a) Cobertura. Las disposiciones de esta parte se deben aplicar a los equipos de distribución de potencia 
de alta tensión y de utilización que es portátil, móvil o ambos, tales como: subestaciones, remolques, autos, 
palas mecánicas, excavadoras, grúas, taladros, dragas, compresores, bombas, transportadores, retro-
excavadoras y similares. 
b) Otros Artículos. Los requisitos de esta parte deben ser adicionales a, o enmiendas a los establecidos 
en los Artículos 100 a 490 de esta NOM.  
c) Protección contra daño físico. Los cables y conductores en los túneles deben estar situados por 
encima del piso del túnel y ubicados o resguardados para protegerlos de daños físicos. 
110-52. Protección contra sobrecorriente. El equipo operado a motor se debe proteger de 
sobrecorrientes de acuerdo con las Partes C, D y E del Artículo 430. Los transformadores se deben proteger 
de sobrecorriente de acuerdo con 450-3. 
110-53. Conductores. Los conductores de alta tensión en los túneles se deben instalar en conduit 
metálico u otras canalizaciones metálicas, cable tipo MC, u otro cable multiconductor aprobado. Para 
alimentar el equipo móvil se permite el cable multiconductor portátil. 
110-54. Unión y conductores de puesta a tierra de equipos 
a) Puesta a tierra y unión. Todas las partes metálicas no portadoras de corriente de los equipos 
eléctricos y todas las canalizaciones metálicas y envolturas de cable, se deben ser unidos y puestos a tierra, 
sólidamente, a todos los tubos y rieles metálicos en el portal, y a intervalos que no superen los 300 metros a lo 
largo del túnel. 
b) Conductores de puesta a tierra de equipos. Debe tenderse un conductor de puesta a tierra del 
equipo con los conductores del circuito dentro de la canalización metálica, o dentro de la cubierta del cable 
multiconductor. Se permite que el conductor de puesta a tierra del equipo esté aislado o desnudo. 
110-55. Transformadores, interruptores y equipos eléctricos. Se deben proteger de daño físico todos 
los transformadores, interruptores, controladores de motor, motores, rectificadores y demás equipos 
instalados bajo el suelo mediante su ubicación o resguardo. 
110-56. Partes energizadas. Los terminales de los transformadores, interruptores, controladores de motor 
y demás equipos, se deben encerrar para evitar el contacto accidental con las partes energizadas. 
110-57. Controles del sistema de ventilación. Los controles eléctricos para el sistema de ventilación se 
deben disponer de manera que el flujo de aire se pueda invertir. 
110-58. Medios de desconexión. Para la desconexión de cada transformador o motor se debe instalar un 
desconectador o un interruptor automático, a la vista desde cada ubicación de un transformador o motor, que 
abra simultáneamente todos los conductores de fase del circuito. El desconectador o el interruptor automático 

=====PAG 41=====
para un transformador, debe tener una corriente no menor a la ampacidad de los conductores que alimentan 
al transformador. El desconectador o el interruptor automático para un motor deben cumplir los requisitos 
aplicables del Artículo 430. 
110-59. Envolventes. Los envolventes para uso en túneles deben ser a prueba de goteo, a prueba de 
intemperie o sumergibles, según se requiera por las condiciones ambientales. Los envolventes del interruptor 
o contactor no se deben usar como cajas de conexiones ni como canalizaciones para conductores que 
alimentan a o se deriven de otros interruptores, a menos que los envolventes cumplan con lo indicado en 312-
8.  
E. Pozos de inspección y otros envolventes eléctricos proyectados para la entrada de personal, todas 
las tensiones. 
110-70. Generalidades. Los envolventes eléctricos proyectados para la entrada de personal y fabricados 
específicamente para este propósito, deben ser del tamaño suficiente para brindar un espacio de trabajo 
seguro alrededor del equipo eléctrico que tenga partes vivas que puedan requerir de inspección, ajuste, 
reparación o mantenimiento mientras está energizado. Estos envolventes deben tener el tamaño suficiente 
que permita instalar o retirar fácilmente los conductores empleados, sin daño a los conductores ni al 
aislamiento, y deben cumplir con las disposiciones de esta parte. 
Excepción: Cuando los envolventes eléctricos considerados en la Parte E de este Artículo sean parte de 
un sistema de alambrado industrial, que funciona bajo condiciones de mantenimiento y supervisión que 
garantizan que sólo personal calificado vigila y supervisa el sistema, se permite que estos envolventes se 
diseñen e instalen según las prácticas adecuadas de ingeniería. 
110-71. Resistencia. Los pozos de inspección, las bóvedas y sus medios de acceso se deben diseñar 
bajo la supervisión de Ingeniería calificada, y deben resistir todas las cargas que probablemente se apliquen 
sobre las estructuras. 
110-72. Espacio de trabajo para el cableado. Debe existir un espacio de trabajo libre, con ancho no 
menor a 90 centímetros cuando los cables se ubican a ambos lados, y no menor a 75 centímetros cuando los 
cables están en un sólo lado. El espacio vertical no debe ser menor a 1.80 metros, a menos que la abertura 
esté como máximo a 30 centímetros, medidos horizontalmente, con respecto a la pared interior adyacente del 
envolvente. 
Excepción: Se debe permitir que un pozo de inspección que contenga uno o más de los siguientes 
elementos, tenga una de las dimensiones horizontales del espacio de trabajo reducida a 60 centímetros, 
cuando el otro espacio horizontal libre de trabajo se incremente de modo que la suma de las dos dimensiones 
no sea menor a 1.80 metros: 
(1) 
Cables de fibra óptica según lo cubierto en el Artículo 770. 
(2) 
Circuitos de alarma contra incendios de potencia limitada alimentados según lo cubierto en 760-121. 
(3) 
Circuitos de control remoto y circuitos de señalización Clase 2 o Clase 3, o ambos, alimentados 
según lo cubierto en 725-121. 
110-73. Espacio de trabajo del equipo. Para instalaciones que funcionan a 600 volts o menos y cuando 
el equipo eléctrico con partes vivas, que puedan requerir de inspección, ajuste, reparación o mantenimiento 
mientras está energizado, esté instalado en un pozo de inspección, una bóveda u otro envolvente diseñado 
para el acceso de personal, se debe cumplir lo establecido para el espacio de trabajo y los requisitos 
asociados en 110-26. Cuando la instalación opere a más de 600 volts, se debe cumplir lo establecido para el 
espacio de trabajo y los requisitos asociados en 110-34. Una cubierta para el acceso del pozo de inspección 
que pese más de 45 kilogramos se debe considerar que cumple con los requisitos de 110-34(c). 
110-74. Instalación de los conductores. Los conductores instalados en un pozo de inspección y otros 
envolventes diseñados para el acceso de personal se deben cablear, montar en bastidores o disponer en una 
manera aprobada, que proporcione acceso fácil y seguro a las personas que entran para instalación y 
mantenimiento. La instalación debe cumplir con (a) o (b) siguientes, el que sea aplicable: 
a) 600 volts o menos. El espacio para el doblado de los conductores que operan a 600 volts o menos, se 
debe proporcionar según los requisitos de 314-28. 

=====PAG 42=====
b) Más de 600 volts. Los conductores que operan a más de 600 volts se deben proporcionar con espacio 
para su doblado de acuerdo con 314-71(a) y (b), según corresponda. 
Excepción: Cuando se aplica 314-71(b), cada fila o columna de ductos en una pared del envolvente se 
debe calcular individualmente, y se debe usar la fila o columna que proporcione la distancia máxima. 
110-75. Acceso a los pozos de inspección 
a) Dimensiones. Las aberturas rectangulares para el acceso no deben ser de menos de 65 x 55 
centímetros. Las aberturas circulares para el acceso a un pozo de inspección deben tener un diámetro mínimo 
de 65 centímetros. 
Excepción: Se permite que se reduzca el diámetro mínimo de la cubierta a 60 centímetros, en un pozo de 
inspección que tenga una escalera fija que no obstruya la abertura, o que contenga uno o más de los 
siguientes elementos: 
(1) 
Cables de fibra óptica según lo cubierto en el Artículo 770. 
(2) 
Circuitos de potencia limitada de alarma contra incendios alimentados como se indica en 760-121. 
Circuitos de control remoto y circuitos de señalización Clase 2 o Clase 3, o ambos, alimentados según se 
indica en 725-121. 
b) Obstrucciones. Las aberturas de los pozos de inspección deben estar libres de partes sobresalientes 
que puedan lesionar al personal o dificultar la salida rápida.  
c) Ubicación. Las aberturas de los pozos de inspección para el personal se deben ubicar donde no estén 
directamente por encima del equipo eléctrico o de los conductores en el envolvente. Cuando esto no es 
factible, debe haber una escalera fija o una barrera protectora. 
d) Tapas. Las tapas deben pesar más de 45 kilogramos o ser de un diseño que requiera el uso de 
herramientas para abrirlas. Se deben diseñar o contener de manera que no puedan caer dentro del pozo de 
inspección ni sobresalir lo suficiente como para hacer contacto con los conductores eléctricos o el equipo 
dentro del pozo de inspección. 
e) Marcado. Las tapas de los pozos de inspección deben tener una marca de identificación o un logotipo 
que indique de modo prominente su función, tal como “eléctrica”. 
110-76. Acceso a bóvedas y túneles 
a) Ubicación. Las aberturas de acceso para el personal deben ubicarse de manera tal que no estén 
directamente por encima del equipo eléctrico o de los conductores en el envolvente. Se deben permitir otras 
aberturas por encima del equipo para facilitar la instalación, el mantenimiento o el reemplazo del equipo. 
b) Cerraduras. Además del cumplimiento con los requisitos de 110-34, si así corresponde, las aberturas 
de acceso para el personal deben estar dispuestas de modo que la persona que está en el interior pueda salir 
cuando la puerta de acceso esté cerrada con seguro desde afuera, o en el caso de estar cerrada con 
candado, la disposición de cierre debe ser tal que el candado se pueda cerrar en el sistema de cierre y 
prevenir que la cierren desde afuera. 
110-77. Ventilación. Cuando los pozos de inspección, los túneles y las bóvedas tengan aberturas de 
comunicación en las áreas encerradas usadas por el público, se debe tener ventilación hacia el aire libre, 
siempre que sea factible. 
110-78. Resguardo. Cuando los conductores o el equipo, o ambos, puedan entrar en contacto con objetos 
cayendo o siendo empujados a través de la rejilla de ventilación, tanto los conductores como las partes vivas 
se deben proteger según los requisitos de 110-27(a)(2) o la 110-31(b)(1), dependiendo de la tensión. 
110-79. Escaleras fijas. Las escaleras fijas deben ser resistentes a la corrosión 
 

=====PAG 43=====
CAPÍTULO 2 
ALAMBRADO Y PROTECCIÓN 
ARTÍCULO 200 
USO E IDENTIFICACIÓN DE LOS CONDUCTORES PUESTOS A TIERRA 
200-1. Alcance. Este Artículo establece los requisitos para: 
(1) 
Identificación de las terminales; 
(2) 
Conductores puestos a tierra en el sistema de alambrado de las edificaciones; y 
(3) 
Identificación de los conductores puestos a tierra. 
NOTA: Para definiciones de Conductor puesto a tierra, Conductor de puesta a tierra de equipos y 
Conductor del electrodo de puesta a tierra, véase el Artículo 100. 
200-2. General. Los conductores puestos a tierra deben cumplir con (a) y (b). 
a) Aislamiento. El conductor puesto a tierra, cuando esté aislado, debe tener un aislamiento:  
(1) 
Que sea adecuado, de color diferente, a cualquier conductor no puesto a tierra del mismo circuito en 
circuitos de menos de 1000 volts o para sistemas de 1000 volts o más con neutro puesto a tierra a 
través de impedancia, ó  
(2) 
Que la tensión nominal no sea menor a 600 volts para sistemas de 1 kilovolt y más, con neutro 
sólidamente puesto a tierra, tal como se describe en 250-184(a). 
b) Continuidad. La continuidad de un conductor puesto a tierra no debe depender de una conexión a una 
envolvente metálica, a una canalización o a un cable armado. 
NOTA: Véase 300-13(b) para información sobre la continuidad de los conductores puestos a tierra usados 
en circuitos derivados multiconductores. 
200-3. Conexión a sistemas puestos a tierra. Las instalaciones de los inmuebles no se deben conectar 
eléctricamente a la red de suministro a menos que esta última tenga, para cualquier conductor puesto a tierra 
de la instalación interior, el correspondiente conductor puesto a tierra. Para los fines de esta sección, 
“conectado eléctricamente” quiere decir que está conectado de modo que es capaz de transportar corriente, a 
diferencia de la conexión por inducción electromagnética. 
Excepción: Se permite que los inversores interactivos aprobados, que actúan con la red del 
suministrador, identificados para uso en sistemas de generación distribuida tales como los sistemas 
fotovoltaicos y celdas de combustible, estén conectados al alambrado de los inmuebles sin un conductor 
puesto a tierra, cuando el alambrado de los inmuebles o el sistema del suministrador incluya un conductor 
puesto a tierra. 
200-4. Conductores neutros. No debe usarse un conductor neutro para más de un circuito derivado, para 
más de un circuito derivado multiconductor o para más de un conjunto de conductores de fase de un 
alimentador, a menos que se permita en alguna parte de esta NOM. 
200-6. Medios de identificación de conductores puestos a tierra 
a) Tamaño 13.3 mm2 (6 AWG) o menor. Un conductor aislado puesto a tierra de tamaño 13.3 mm2 (6 
AWG) o menor, debe identificarse por uno de los siguientes medios: 
(1) 
Cubierta o aislamiento de color blanco en toda su longitud. 
(2) 
Cubierta o aislamiento de color gris claro en toda su longitud. 
(3) 
Tres franjas blancas a lo largo de toda la longitud del conductor, en conductores que tengan 
aislamiento de color diferente al verde. 
(4) 
Los alambres que tienen su cubierta exterior blanca o gris pero que lleven hilos de referencia de 
colores en la trenza conductora identificando el origen de fabricación, se debe considerar que 
cumplen las disposiciones de esta sección  
(5) 
El conductor puesto a tierra de un cable con forro metálico y aislamiento mineral, debe identificarse 
en el momento de la instalación mediante marcas claras en sus terminaciones. 

=====PAG 44=====
(6) 
Un cable con un sólo conductor con aislamiento resistente a la luz solar y con clasificación de 
intemperie, que se utilice como conductor puesto a tierra en los sistemas solares fotovoltaicos, tal 
como se permite en 690-31, debe identificarse en el momento de la instalación mediante una marca 
blanca distintiva en todos sus terminaciones. 
(7) 
Los alambres para artefactos deben cumplir con los requisitos para la identificación de conductores 
puestos a tierra, como se especifica en 402-8. 
(8) 
Para cables aéreos, la identificación debe hacerse como se indica anteriormente o por medio de una 
marca en el exterior del cable de tal manera que se pueda identificar. 
b) Tamaño 21.2 mm2 (4 AWG) o mayores. Un conductor aislado puesto a tierra de tamaño 21.2 mm2 (4 
AWG), o mayor debe identificarse por medio de uno de los siguientes medios: 
(1) 
Cubierta o aislamiento de color blanco en toda su longitud. 
(2) 
Cubierta o aislamiento de color gris claro en toda su longitud. 
(3) 
Tres franjas blancas a lo largo de toda la longitud del conductor, en conductores que tengan 
aislamiento de color diferente al verde. 
(4) 
En el momento de la instalación, por una marca distintiva blanca o gris en sus extremos. Esta marca 
debe rodear el conductor o el aislamiento. 
c) Cordones flexibles. Un conductor aislado que se usa como conductor puesto a tierra, cuando está 
contenido dentro de un cordón flexible, debe identificarse mediante un acabado exterior blanco o gris claro o 
por los métodos permitidos en 400-22. 
d) Conductores puestos a tierra de diferentes sistemas. Cuando se instalen conductores puestos a 
tierra de diferentes sistemas en la misma canalización, cable, caja, canal auxiliar u otro tipo de envolvente, 
cada conductor puesto a tierra se debe identificar por cada sistema. Se permite la identificación distintiva para 
el conductor puesto a tierra de cada sistema por medio de uno los siguientes métodos:  
(1) 
Un conductor puesto a tierra de un sistema debe tener el recubrimiento exterior conforme a 200-6(a) 
o (b). 
(2) 
El conductor puesto a tierra del otro sistema debe tener un recubrimiento exterior diferente conforme 
con 200-6(a) o 200-6 (b), o mediante un recubrimiento exterior blanco o gris con una franja de color 
claramente distinguible, que no sea verde, que vaya a lo largo de todo el aislamiento. 
(3) 
Otros medios diferentes de identificación a los permitidos en 200-6(a) o (b) que distinguirá el 
conductor puesto a tierra de cada sistema. 
El medio de identificación debe documentarse de tal manera que esté disponible y se debe fijar 
permanentemente donde se originan los conductores de diferentes sistemas. 
e) Conductores puestos a tierra de cables multiconductores. Los conductores aislados puestos a 
tierra en un cable multiconductor, se deben identificar con un acabado exterior blanco o gris, o por tres franjas 
blancas continuas en toda su longitud en aislamientos que no sean verdes. Será permitido que el cable plano 
multiconductor 21.2 mm2 (4 AWG) o mayor, tenga un borde externo en el conductor puesto a tierra. 
Excepción 1: Cuando las condiciones de mantenimiento y supervisión aseguren que la instalación sólo 
será atendida por personas calificadas, se permitirá que los conductores puestos a tierra en cables 
multiconductores sean identificados permanentemente en sus extremos en el momento de la instalación, 
mediante una marca distintiva blanca u otro medio igualmente efectivo. 
Excepción 2: Se permitirá que un conductor puesto a tierra de un cable multiconductor con aislamiento de 
tela barnizada sea identificado en sus extremos en el momento de la instalación, mediante una marca blanca 
distintiva u otro medio igualmente efectivo. 
NOTA: Se recomienda tomar precauciones cuando se trabaje en sistemas existentes, dado que en el 
pasado se pudo haber utilizado el color gris para un conductor no puesto a tierra. 
200-7. Uso de aislamiento color blanco o gris claro o con tres franjas continuas de color blanco.  
a) Generalidades. Lo siguiente se debe usar solamente para el conductor puesto a tierra de un circuito, a 
menos que se permita algo diferente en (b) y (c) siguientes: 

=====PAG 45=====
(1) 
Un conductor con un recubrimiento continuo blanco o gris. 
(2) 
Un conductor con tres franjas blancas continúas sobre un aislamiento que no sea verde. 
(3) 
Una marca de color blanco o gris en el extremo. 
b) Circuitos de menos de 50 volts. Un conductor con aislamiento de color blanco o gris o tres franjas 
blancas continuas, o que tiene una marca de color blanco o gris en el extremo, para circuitos de menos de 50 
volts, debe estar puesto a tierra únicamente como se exige en 250-20(a). 
c) Circuitos de 50 volts o más. Para conductores diferentes de los puestos a tierra para circuitos de 50 
volts o más, se permitirá el uso de aislamiento blanco o gris o que tenga tres franjas blancas continuas, 
solamente como se establece en (1) y (2): 
(1) 
Si un ensamble de cables tiene el aislamiento permanentemente identificado para indicar su uso 
como un conductor no puesto a tierra mediante cinta de marcar, pintura u otro medio eficaz en sus 
terminaciones y en cada lugar en donde el conductor sea visible y accesible, La identificación debe 
estar alrededor del aislamiento y debe ser de un color diferente del blanco, gris o verde. Si se utiliza 
para puentes comunes de interruptores de 3 ó 4 vías, el conductor identificado con aislamiento 
blanco o gris o tres franjas blancas continuas, se podrá usar para alimentar el interruptor pero no 
como conductor de retorno del interruptor a la salida que alimenta. 
(2) 
Un cordón flexible que tenga un conductor identificado por el acabado exterior blanco o gris, o con 
tres franjas blancas continuas, o por cualquier otro medio permitido en 400-22, que se use para 
conectar un aparato o equipo permitido en 400-7. Esto se debe aplicar a los cordones flexibles 
conectados a salidas, ya sea que dichas salidas estén alimentadas o no por un circuito que tenga un 
conductor puesto a tierra. 
NOTA: Se recomienda tomar precauciones cuando se trabaje en sistemas existentes, dado que en el 
pasado se pudo haber utilizado el color gris para un conductor no puesto a tierra. 
200-9. Medios de identificación de las terminales. La identificación de las terminales a las que va 
conectado el conductor puesto a tierra debe ser fundamentalmente de color blanco. La identificación de las 
demás terminales debe ser de un color distinto del blanco. 
Excepción: Cuando las condiciones de mantenimiento y supervisión aseguren que la instalación sólo es 
atendida por personas calificadas, se permite que las terminales de los conductores puestos a tierra estén 
identificadas permanentemente en sus extremos en el momento de la instalación, mediante una clara marca 
blanca u otro medio igualmente eficaz. 
200-10. Identificación de las terminales 
a) Terminales de dispositivos. Todos los dispositivos, excluyendo los tableros de distribución, dotados 
de terminales para la conexión de conductores y destinados para conectarlos a más de un lado del circuito, 
deben tener terminales debidamente marcadas para su identificación, a menos que la conexión eléctrica de la 
terminal destinada para conectarse al conductor puesto a tierra sea evidente. 
Excepción: No se requiere la identificación de las terminales para dispositivos que tengan una capacidad 
normal de corriente mayor que 30 amperes, diferentes a las clavijas polarizadas y los contactos polarizados 
para clavijas, como se exige en (b) siguiente: 
b) Contactos, clavijas y conectores. En los contactos, clavijas polarizadas y conectores de cordones 
para clavijas polarizadas, debe identificarse la terminal destinada para la conexión del conductor puesto a 
tierra como sigue: 
(1) 
La identificación debe hacerse por un metal o recubrimiento metálico de color similar al blanco o con 
la palabra "Blanco” o cualquiera de las letras “B”, “N” o “W” situada cerca de la terminal identificada. 
(2) 
Si la terminal no es visible, el orificio de entrada del conductor para la conexión debe pintarse de 
blanco o señalarse con la palabra "Blanco” o cualquiera de las letras “B”, “N” o “W”. 
NOTA: Véase 250-126, para identificación de las terminales de conexión de los conductores de puesta a 
tierra de equipos. 
c) Casquillos roscados. En los dispositivos con casquillo roscado, la terminal del conductor puesto a 
tierra debe ser la que está conectada al casquillo. 

=====PAG 46=====
d) Casquillos roscados con terminales. En los dispositivos con casquillo roscado con cables terminales, 
el conductor unido al casquillo roscado, debe tener un acabado blanco o gris. El acabado exterior del otro 
conductor debe ser de un color sólido que no se confunda con el acabado blanco o gris usado para identificar 
el conductor puesto a tierra. 
NOTA: Se recomienda tomar precauciones cuando se trabaje en sistemas existentes, dado que en el 
pasado se pudo haber utilizado el color gris para un conductor no puesto a tierra. 
e) Aparatos. Los aparatos con un interruptor unipolar o un dispositivo unipolar de protección contra 
sobrecorriente en el circuito o casquillos roscados conectados en el circuito, y que se tengan que conectar 
por: 
(1) 
un método de alambrado permanente, o 
(2) 
por medio de cordones con clavija con tres o más conductores (incluido el conductor de puesta a 
tierra de equipos), instalados en sitio.  
Deben tener medios para identificar la terminal del conductor del circuito puesto a tierra (si lo hubiera). 
200-11. Polaridad de las conexiones. No debe conectarse a ninguna terminal o cable algún conductor 
puesto a tierra que pueda invertir la polaridad designada. 
 
ARTÍCULO 210 
CIRCUITOS DERIVADOS 
A. Generalidades 
210-1. Alcance. Este Artículo cubre los requisitos para los circuitos derivados, excepto aquellos que 
alimenten únicamente cargas de motores, los cuales se cubren en el Artículo 430. Las disposiciones de este 
Artículo y del 430 se aplican a los circuitos derivados con cargas combinadas. 
210-2. Otros Artículos para circuitos derivados con propósitos específicos. Los circuitos derivados 
deben cumplir con este Artículo y también las disposiciones aplicables de otros Artículos de esta NOM. Las 
disposiciones para los circuitos derivados que alimentan equipos mencionados en la Tabla 210-2, modifican o 
complementan las disposiciones de este Artículo y deben aplicarse a los circuitos derivados referidos en la 
misma. 
Tabla 210-2.- Circuitos derivados de propósito específico 
Equipamiento 
Artículo 
Sección 
Anuncios luminosos y alumbrado de realce 
 
600-6 
Casas móviles, casas prefabricadas y sus estacionamientos 
550 
 
Circuitos de control remoto, señales y con limitación de corriente de Clase 1, 
Clase 2 y Clase 3 
725 
 
Circuitos y equipos que funcionan operan a menos de 50 volts 
720 
 
Distribución en circuito cerrado y de corriente programada 
780 
 
Ductos con barras (electroductos) 
 
368-17 
Elevadores, montacargas, escaleras y pasillos móviles, escaleras y elevadores 
para sillas de ruedas 
 
620-61 
Equipo de aire acondicionado y refrigeración 
 
440-6 
440-31 
440-32 
Equipo de calefacción central eléctrica fija 
 
424-3 
Equipo de calefacción central, excepto de calefacción central eléctrica fija 
 
422-12 
Equipo de calefacción industrial por lámparas infrarrojas 
 
422-48 
424-3 
Equipo de calentamiento por inducción y calentamiento dieléctrico 
665 
 
Equipo de procesamiento, amplificación y reproducción de señales de audio 
 
640-8 
Equipo de rayos X 
 
660-2 
517-73 

=====PAG 47=====
Equipamiento 
Artículo 
Sección 
Equipo eléctrico exterior fijo de deshielo y fusión de la nieve 
 
426-4 
Equipos de tecnología de información 
 
645-5 
Estacionamiento electrificado para camiones 
626 
 
Estudios de cine, televisión y lugares similares 
530 
 
Grúas y montacargas 
 
610-42 
Máquinas de soldar eléctricas 
630 
 
Marinas y muelles de yates 
 
555-19 
Motores, circuitos de motores y sus controladores 
430 
 
Órganos tubulares 
 
650-7 
Sistemas de alarma contra incendios 
760 
 
Tableros de distribución y tableros de alumbrado y control 
 
408-52 
Teatros, zonas de espectadores en estudios cinematográficos y de televisión, 
y locales similares 
 
520-41 
520-52 
520-62 
Vehículos recreativos y parques para vehículos recreativos 
551 
 
 
210-3. Clasificación.  Los circuitos derivados de los que trata este Artículo deben clasificarse según el rango 
en amperes máximo permitido o los ajustes del dispositivo de sobrecorriente. La clasificación de los circuitos 
derivados que no sean individuales debe ser de 15 hasta 50 amperes. Cuando se usen por cualquier razón 
conductores de mayor ampacidad, la clasificación del circuito debe estar determinada por el rango en 
amperes máximo permitido o de los ajustes del dispositivo contra sobrecorriente. 
Excepción: Está permitido que los circuitos derivados de más de 50 amperes, con varias salidas, 
suministren cargas que no sean para alumbrado en instalaciones industriales, donde el mantenimiento y la 
supervisión permitan que los equipos sean mantenidos sólo por personas calificadas. 
210-4. Circuitos derivados multiconductores 
a) General. Se permite que los circuitos derivados reconocidos en este Artículo sean circuitos 
multiconductores. Se permitirá que un circuito multiconductor sea considerado como circuitos múltiples. Todos 
los conductores de un circuito derivado multiconductor deben salir del mismo tablero de distribución. 
NOTA: Un sistema de 3 fases, 4 hilos, conectado en estrella, utilizado para suministrar potencia a cargas 
no lineales, puede requerir que el sistema esté diseñado para soportar altas corrientes armónicas en el 
conductor neutro. 
b) Medios de desconexión. Cada circuito derivado multiconductor debe tener los medios para 
desconectar simultáneamente todos los conductores de fase en el punto donde se origina el circuito derivado.  
NOTA: Véase 240-15(b) para información sobre el uso de interruptores automáticos monopolares como 
medios de desconexión. 
c) Cargas de línea a neutro. Los circuitos derivados multiconductores sólo deben alimentar cargas de 
línea a neutro. 
Excepción 1: Un circuito derivado multiconductor que suministre corriente sólo a un equipo de utilización. 
Excepción 2: Cuando todos los conductores de fase del circuito derivado multiconductor se abran 
simultáneamente por el dispositivo de protección contra sobrecorriente del circuito derivado. 
NOTA: Véase 300-13(b) para la continuidad del conductor puesto a tierra en circuitos multiconductores. 
d) Agrupamiento. Los conductores de fase y los puestos a tierra de cada circuito derivado multiconductor 
se deben agrupar mediante amarres para cables o con medios similares, por lo menos en un lugar dentro del 
tablero de distribución o en otro punto de origen.  
Excepción: Los requisitos para el agrupamiento no se deben aplicar si el circuito ingresa desde un cable o 
una canalización únicos para el circuito, que hagan que el agrupamiento sea obvio.  

=====PAG 48=====
210-5. Identificación de los circuitos derivados 
a) Conductor puesto a tierra. El conductor puesto a tierra de un circuito derivado debe identificarse de 
acuerdo a 200-6. 
b) Conductor de puesta a tierra de equipos. El conductor de puesta a tierra de equipos debe 
identificarse de acuerdo a 250-119. 
c) Identificación de conductores de fase. Los conductores de fase deben identificarse de acuerdo a 1), 
2) y 3) siguientes. 
1) Aplicación. Donde el sistema de alambrado de los inmuebles tiene circuitos derivados alimentados por 
más de un sistema de tensión, cada conductor de fase de un circuito derivado se debe identificar por fase o 
línea y por sistema en todos los puntos de terminación, conexión y empalme. 
2) Medios de identificación. Se permitirá que los medios de identificación sean por métodos como código 
de color separado, cinta de marcado, tarjeta u otros medios.  
3) Fijación de medios de identificación. El método utilizado para marcar los conductores que se originen 
dentro de cada tablero de distribución del circuito derivado o en un equipo similar de distribución del circuito 
derivado, se debe documentar de manera que esté fácilmente disponible o se debe fijar permanentemente a 
cada tablero de alumbrado y control del circuito derivado o al equipo similar de distribución del circuito 
derivado. 
210-6. Limitaciones de tensión de los circuitos derivados. La tensión de los circuitos derivados no 
debe exceder los valores permitidos en (a) hasta (e) siguientes: 
a) Limitaciones por razón de la ocupación. En las unidades de vivienda y en las habitaciones de 
huéspedes de los hoteles, moteles y locales similares, la tensión no debe superar 120 volts entre los 
conductores que suministren corriente a las terminales de: 
(1) 
Elementos de alumbrado. 
(2) 
Cargas de 1440 voltamperes o menos, o motores de menos de 187 watts (¼ HP), conectadas con 
cordón y clavija. 
b) De 120 volts entre conductores. Está permitido que los circuitos que no superen 120 volts entre 
conductores suministren energía a: 
(1) 
Las terminales de portalámparas que estén dentro de su rango de tensión. 
(2) 
Los equipos auxiliares de lámparas de descarga. 
(3) 
Los equipos de utilización conectados con cordón y clavija o permanentemente. 
c) De 277 volts a tierra. Está permitido que los circuitos de más 120 volts entre conductores sin exceder 
277 volts a tierra, suministren energía a: 
(1) 
Luminarias de descarga eléctrica o luminarias del tipo de diodos emisores de luz, debidamente 
aprobadas. 
(2) 
Luminarias tipo incandescente aprobadas, cuando son alimentadas a 120 volts o menos de la salida 
de un autotransformador reductor que es un componente integral de la luminaria y la terminal externa 
del portalámpara esté eléctricamente conectada al conductor puesto a tierra del circuito derivado. 
(3) 
Equipo de alumbrado equipado con portalámparas de base mogul. 
(4) 
Portalámparas diferentes de los de casquillo roscados, dentro de su rango de tensión. 
(5) 
Equipo auxiliar de lámparas de descarga. 
(6) 
Equipo de utilización conectado con cordón y clavija o permanentemente. 
d) De 600 volts entre conductores. Está permitido que los circuitos que excedan 277 volts a tierra y no 
excedan 600 volts entre conductores, suministren energía a: 
(1) 
Equipo auxiliar de lámparas de descarga, montados en luminarias permanentemente instaladas , 
cuando estas luminarias están montadas de acuerdo con alguno de los siguientes métodos: 

=====PAG 49=====
a. 
A no menos de 6.70 metros de altura en postes o estructuras similares para el alumbrado de 
exteriores, como autopistas, carreteras, puentes, campos deportivos o estacionamientos. 
b. 
A no menos de 5.50 metros de altura en otras estructuras, como túneles. 
(2) 
Equipo de utilización conectado permanentemente o con cordón y clavija, que no sean luminarias. 
(3) 
Luminarias alimentadas por sistemas de corriente continua cuando éstas contienen un balastro de 
corriente continua aprobado, que proporcione aislamiento entre la fuente de alimentación de corriente 
continua y el circuito de la lámpara y protección contra descarga eléctrica cuando se cambian las 
lámparas. 
NOTA: Véase 410-138, en relación a limitaciones para equipo auxiliar. 
Excepción 1 a los anteriores incisos (b), (c) y (d): Para portalámparas de aparatos infrarrojos para 
calefacción industrial, como se establece en 422-14. 
e) Más de 600 volts entre conductores. Se permite que los circuitos de más de 600 volts entre 
conductores alimenten equipos de utilización en instalaciones donde las condiciones de mantenimiento y 
supervisión garanticen que la instalación sólo será atendida por personas calificadas. 
210-7. Circuitos derivados múltiples. Cuando dos o más circuitos derivados alimenten dispositivos o 
equipos en el mismo yugo, debe haber un medio, en el punto donde se origina el circuito derivado, para 
desconectar simultáneamente los conductores de fase que alimentan a dichos dispositivos. 
210-8. Protección de las personas mediante interruptores de circuito por falla a tierra. Se debe 
brindar protección a las personas mediante interruptores de circuito por falla a tierra tal y como se exige en (a) 
a (c) siguientes. El interruptor de circuito por falla a tierra se debe instalar en un lugar fácilmente accesible. En 
la norma de producto se establece que estos dispositivos deben ser CLASE A (6 mA), mayor información 
sobre este concepto se encuentra en el Apéndice B en la Tabla B.1.2 
NOTA: Véase 215-9 para la protección de las personas mediante interruptores de circuito por falla a tierra en 
los circuitos alimentadores.  
a) Unidades de vivienda. Todos los contactos en instalaciones monofásicas de 120 volts de 15 y 20 
amperes, instalados en los lugares que se especifican en los incisos (1) hasta (8) siguientes, deben ofrecer 
protección a las personas mediante interruptor de circuito por falla a tierra: 
(1) 
Cuartos de baño. 
(2) 
Cocheras y también edificios auxiliares con un nivel situados sobre o debajo del nivel del piso, que no 
estén previstos como cuartos habitables y estén limitados a áreas de almacenamiento, áreas de 
trabajo y áreas de uso similar. 
(3) 
En exteriores.  
Excepción a (1), (2) y (3): Se permite utilizar contactos normales si se instala protección por falla a tierra 
al principio del circuito derivado en unidades de vivienda popular hasta de 60 m2 
Excepción a (3): Está permitido instalar contactos que no sean fácilmente accesibles y estén alimentados 
desde un circuito derivado dedicado para equipos de fusión de nieve, deshielo o para calentar tuberías y 
tanques, según establece en 426-28 ó 427-22, según sea aplicable. 
(4) 
Espacios de poca altura (que exijan entrar agachado) situados a nivel del suelo o por debajo de él. 
(5) 
Sótanos sin acabados. Para los fines de esta sección, se definen los sótanos sin acabado como las 
partes o zonas del sótano que no estén pensadas como habitaciones, limitadas a zonas de almacén, 
de trabajo o similar. 
Excepción a (5): No se requiere que los contactos que alimenten únicamente a una alarma contra 
incendios instalada permanentemente o a un sistema de alarma contra robo, tengan protección con 
interruptores de circuito por falla a tierra. Los contactos así instalados no se deben considerar que cumplen los 
requisitos indicados en 210-52(g). 
NOTA: Véase 760-41(b) y 760-121(b) para los requerimientos de energía para sistemas de alarma contra 
incendios.  

=====PAG 50=====
(6) 
Cocinas. Cuando los contactos estén instalados en la cubierta del mueble de cocina. 
(7) 
Fregaderos situados en áreas que no sean la cocina, Cuando los contactos se instalen a menos de 
1.80 metros del borde exterior del fregadero. 
Excepción a (6) y (7): En unidades de vivienda popular hasta de 60 m2. Se permite utilizar contactos 
normales siempre y cuando se instale protección por falla a tierra en el origen del circuito derivado  
(8) 
Cobertizos para botes. 
b) Edificios que no sean viviendas. Todos los contactos en instalaciones monofásicas de 120 volts de 
15 y 20 amperes, instalados en los lugares que se especifican en (1) hasta (8) siguientes, deben ofrecer 
protección a las personas mediante interruptor de circuito por falla a tierra: 
(1) 
Cuartos de baño. 
(2) 
Cocinas. 
(3) 
Azoteas. 
(4) 
En exteriores. 
Excepción 1 a (3) y (4): Está permitido instalar contactos que no sean fácilmente accesibles y estén 
alimentados desde un circuito derivado especial dedicado para equipos de deshielo o fusión de nieve, 
deshielo o para calentar tuberías y tanques, según establece el Artículo 426-28 o 427-22, según sea aplicable 
Excepción 2 a (4): En establecimientos industriales únicamente, donde las condiciones de mantenimiento 
y supervisión garanticen que la instalación sólo será atendida por personas calificadas, se permite un 
programa de aseguramiento para el conductor de puesta a tierra de equipos, como se especifica en 590-
6(b)(2), sólo para aquellas salidas de contacto para alimentar equipos que podrían crear un peligro mayor, si 
se interrumpe el suministro o que tienen un diseño que no es compatible con la protección con interruptor de 
circuito por falla a tierra. 
(5) 
Fregaderos. Cuando los contactos se instalen a menos de 1.80 metros del borde exterior del 
fregadero. 
Excepción 1 a (5): En laboratorios industriales, se permite que los contactos usados para alimentar 
equipos en los cuales el corte de la alimentación introduciría un peligro mayor, se instalen sin protección con 
interruptor de circuito por falla a tierra. 
Excepción 2 a (5): No será requerida protección con interruptor de circuito por falla a tierra para los 
contactos ubicados en ubicaciones de camas para pacientes en áreas de cuidado general o crítico en 
instalaciones médicas que no sean las que se tratan en el inciso (1) anterior. 
(6) 
Instalaciones interiores húmedas. 
(7) 
Vestidores con su correspondiente área de regaderas. 
(8) 
Talleres de servicio automotriz, bahías de servicio automotriz y áreas similares, donde se utilizan 
equipos eléctricos de diagnóstico, herramientas de mano eléctricas o lámparas portátiles. 
c) Grúas para botes. Se debe proporcionar protección con interruptor de circuito por falla a tierra para las 
salidas que no excedan de 240 volts y que alimentan a grúas para botes, instaladas en lugares de unidades 
de vivienda. 
210-9. Circuitos derivados de autotransformadores. Los circuitos derivados no deben partir de 
autotransformadores, a no ser que el circuito tenga un conductor que esté conectado eléctricamente a un 
conductor puesto a tierra del sistema que está alimentando al autotransformador. 
Excepción 1: Se permite un autotransformador sin la conexión a un conductor puesto a tierra, cuando se 
transforme de 208 a 240 volts de suministro o similarmente de 240 a 208 volts. 
Excepción 2: En edificios industriales en los que se asegure que el mantenimiento y supervisión de las 
instalaciones deben hacerse sólo por personas calificadas, se permiten autotransformadores que suministren 
energía a cargas en 600 volts a partir de sistemas de 480 volts y a cargas en 480 volts a partir de sistemas de 
600 volts, sin la conexión a un conductor puesto a tierra similar. 

=====PAG 51=====
210-10. Conductores de fase derivados de sistemas puestos a tierra. Se permitirá que se deriven 
circuitos de dos conductores en corriente continua y de dos o más conductores de fase en corriente alterna 
desde conductores de fase de circuitos con neutro puesto a tierra. Los dispositivos de desconexión en cada 
circuito derivado deben tener un polo en cada conductor no puesto a tierra. Todos los polos de los dispositivos 
de desconexión multipolares, cuando se accionan manualmente deben abrir en forma simultánea cuando tales 
dispositivos sirvan también como medio de desconexión, como se exige en lo siguiente:  
(1) 
410-93 para portalámparas con interruptores de dos polos. 
(2) 
410-104 (b) para dispositivos de interrupción de los equipos auxiliares de lámparas de descarga 
eléctrica. 
(3) 
422-31 (b) para un aparato. 
(4) 
424-20 para una unidad fija de calefacción de ambiente. 
(5) 
426-51 para equipo eléctrico de deshielo y fusión de nieve. 
(6) 
430-85 para un controlador de motor. 
(7) 
430-103 para un motor. 
210-11. Circuitos derivados requeridos. Se deben instalar circuitos derivados para iluminación y para 
aparatos, incluidos aparatos operados a motor, para alimentar las cargas calculadas de acuerdo con 220-10. 
Además, se deben instalar circuitos derivados para cargas específicas no cubiertas por 220-10 cuando se 
requiera en cualquier otra parte de esta NOM, y para cargas de unidades de vivienda, como se especifica en 
210-11(c). 
a) Número de circuitos derivados. El número mínimo de circuitos derivados se debe determinar a partir 
de la carga total calculada y del tamaño o la capacidad nominal de los circuitos utilizados. En todas las 
instalaciones, el número de circuitos debe ser suficiente para alimentar la carga servida. En ningún caso la 
carga, en cualquier circuito, excederá la máxima especificada en 220-18. 
b) Carga distribuida uniformemente entre circuitos derivados. Cuando la carga se calcule con base en 
voltamperes por metro cuadrado, el sistema de alambrado hasta e inclusive el tablero de distribución del 
circuito derivado, se debe dimensionar para servir como mínimo a la carga calculada. Esta carga debe estar 
distribuida uniformemente, dentro del tablero de distribución, entre los circuitos derivados de varias salidas. 
Sólo se requiere instalar los dispositivos de protección contra sobrecorriente de los circuitos derivados y los 
circuitos necesarios para alimentar la carga conectada. 
c) Unidades de vivienda 
1) Circuitos derivados para aparatos pequeños. Además del número de circuitos derivados exigidos en 
otras partes de esta sección, se deben instalar dos o más circuitos derivados de 20 amperes para aparatos 
pequeños, para los contactos especificados en 210-52 (b). 
2) Circuitos derivados para lavadora. Además del número de circuitos derivados exigidos en otras 
partes de esta sección, se debe instalar al menos un circuito derivado de 20 amperes para alimentar los 
contactos de la lavadora que se exigen en 210-52 (f). Este circuito no debe tener otras salidas. 
3) Circuitos derivados para cuartos de baño. Además del número de circuitos derivados exigidos en 
otras partes de esta sección, se debe instalar al menos un circuito derivado de 20 amperes para alimentar los 
contactos del cuarto de baño. Estos circuitos no deben tener otras salidas. 
Excepción 1: Esta subsección (c), no es aplicable a unidades de vivienda popular de hasta 60 m2  
Excepción 2: Cuando un circuito de 20 amperes alimenta un sólo cuarto de baño, se permitirán otras 
salidas para otros equipos dentro del mismo cuarto de baño de acuerdo con 210-23(a)(1) y (a)(2). 
210-12. Protección con interruptor de circuito por falla de arco. 
a) Unidades de vivienda. Todos los circuitos derivados de 120 volts, de 15 y 20 amperes que alimenten 
salidas monofásicas instaladas en unidades de vivienda en: habitaciones familiares, comedores, salas de 
estar, salones, bibliotecas, cuartos de estudio, alcobas, solarios, salones para recreación, armarios, pasillos o 
cuartos o áreas similares, se podrán proteger con un interruptor de circuito por fallas de arco, instalado para 
brindar protección al circuito derivado.  

=====PAG 52=====
NOTA: Ver 760-41(b) y 760-121(b) para los requisitos del suministro de energía para sistemas de alarma 
contra incendio. 
Excepción 1: Cuando se instalan tubo conduit metálico pesado RMC , tubo conduit metálico semipesado 
IMC, tubo conduit metálico ligero EMT, cable MC o cables armados de acero tipo AC, que cumplen con los 
requisitos de 250-118 usando cajas metálicas de salida y de empalme, para la porción del circuito derivado 
entre el dispositivo de protección contra sobrecorriente del circuito derivado y la primera salida, se permite la 
instalación de interruptor de circuito por falla de arco en la primera salida para brindar protección para la 
porción restante del circuito derivado. 
Excepción 2: Cuando una tubería o tubo conduit metálico o no metálico aprobado está embebida en un 
mínimo de 5 centímetros de concreto en la porción del circuito derivado entre el dispositivo de protección 
contra sobrecorriente y la primera salida, se permitirá instalar un interruptor de circuito por falla de arco en la 
primera salida, para brindar protección a la porción restante del circuito derivado. 
Excepción 3: Se permite la omisión de la protección de interruptor de circuito por falla de arco, cuando un 
circuito derivado individual para un sistema de alarma contra incendio instalado según 760-41(b) o 760-121(b), 
se instala en tubo conduit metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado, tubo conduit metálico ligero, o 
cables armados de acero tipo AC o MC, cumpliendo con los requisitos de 250-118 y utilizando cajas metálicas 
de salida y de empalme. 
b) Modificaciones o extensiones de circuitos derivados-Unidades de vivienda. En cualquiera de las 
áreas especificadas en (a) anterior, cuando el alambrado del circuito derivado se modifica, reemplaza o 
amplía, se podrá proteger el circuito derivado con una de las siguientes opciones: 
(1) 
Un interruptor de circuito por falla de arco tipo combinación aprobado, localizado en el origen del 
circuito derivado. 
(2) 
Un interruptor de circuito por falla de arco tipo salida aprobado, localizado en la primera salida del 
circuito derivado existente. 
210-18. Habitaciones de huéspedes y suites de huéspedes. Las habitaciones y las suites de 
huéspedes que tienen equipamiento permanente para cocinar, deben tener circuitos derivados instalados de 
forma tal que cumplan con las reglas para las unidades de vivienda. 
B. Clasificación de los circuitos derivados 
210-19. Conductores. Ampacidad y tamaño mínimos. 
a) Circuitos derivados de hasta 600 volts 
1) General. Los conductores de los circuitos derivados deben tener una ampacidad no menor que la 
correspondiente a la carga máxima que será alimentada. Cuando un circuito derivado suministra cargas 
continuas o una combinación de cargas continuas y no-continuas, el tamaño mínimo del conductor del circuito 
derivado, antes de la aplicación de cualquier factor de ajuste o de corrección, deberá tener una ampacidad 
permisible no menor que la carga no-continua más el 125 por ciento de la carga continua. 
Excepción 1: Si el ensamble, incluidos los dispositivos de sobrecorriente que protegen los circuitos 
derivados, está aprobado para operación al 100 por ciento de su capacidad nominal, se permitirá que la 
ampacidad de los conductores del circuito derivado no sea menor a la suma de las cargas continuas más las 
cargas no-continuas. 
NOTA 1: Véase 310-15 para la clasificación de los conductores por su ampacidad. 
NOTA 2: Véase la Parte B del Artículo 430 para la ampacidad mínima de los conductores de los circuitos 
derivados de motores.  
NOTA 3: Véase 310-15(a)(3) para las limitaciones de temperatura de los conductores. 
NOTA 4: Los conductores de circuitos derivados como están definidos en el Artículo 100, dimensionados 
para evitar una caída de tensión mayor que 3 por ciento en la salida más lejana que alimente a cargas de 
calefacción, de fuerza, de alumbrado o cualquier combinación de ellas y en los que la caída máxima de 
tensión combinada de los circuitos alimentadores y de los circuitos derivados hasta el contacto más lejano no 
supere 5 por ciento, proporcionarán una razonable eficiencia de funcionamiento. Para la caída de tensión de 
los conductores de los circuitos alimentadores, véase la NOTA 2 de 215-2(a)(3). 

=====PAG 53=====
2) Circuitos derivados con más de un contacto. Los conductores de circuitos derivados que alimentan 
más de un contacto para cargas portátiles conectadas por cordón y clavija, deben tener una ampacidad no 
menor a la capacidad nominal del circuito derivado. 
3) Estufas y aparatos de cocción. Los conductores de los circuitos derivados que alimentan estufas 
domésticas, hornos montados en la pared, unidades para cocinar montadas en la cubierta y otros aparatos de 
cocción, deben tener una ampacidad no menor a la nominal del circuito derivado y no menor a la carga 
máxima que deban alimentar. Para estufas de 8.75 kilowatts o más, la capacidad mínima del circuito derivado 
debe ser de 40 amperes. 
Excepción 1: Los conductores derivados de un circuito derivado de 50 amperes que alimentan estufas 
eléctricas, hornos eléctricos montados en la pared y unidades para cocinar montadas en la cubierta, deben 
tener una ampacidad mínima de 20 amperes, y ser suficiente para la carga que va a alimentar. Estos 
conductores en derivación incluyen cualquier conductor que sea parte de las terminales suministradas con el 
aparato que son más pequeñas que los conductores del circuito derivado. Las derivaciones no deben ser más 
largas de lo necesario para servir al aparato. 
Excepción 2: Está permitido que el conductor neutro de un circuito derivado de tres conductores para 
alimentar una estufa eléctrica doméstica, parrillas eléctricas montadas en la cubierta del mueble de cocina o 
para un horno montado en la pared, sea de menor tamaño que los conductores de fase cuando la demanda 
máxima de una cocina de 8.75 kilowatts o más se haya calculado según la columna C de la Tabla 220-55, 
pero tal conductor debe tener una ampacidad no menor a 70 por ciento de la capacidad nominal del circuito 
derivado y tamaño no menor a 5.26 mm2 (10 AWG). 
4) Otras cargas. Los conductores de un circuito derivado que alimenten cargas diferentes de las 
especificadas en 210-2 y otros aparatos diferentes de los de cocción, que se especifican en (a)(3) anterior, 
deben tener una ampacidad suficiente para las cargas servidas y no deben ser más pequeños al tamaño 2.08 
mm2 (14 AWG).  
Excepción 1: Los conductores en derivación deben tener una ampacidad suficiente para la carga servida. 
Además, deben tener una ampacidad no menor de 15 amperes para circuitos de capacidad nominal de menos 
de 40 amperes, y no menor de 20 amperes para circuitos con capacidad nominal de 40 o 50 amperes y sólo 
cuando esos conductores en derivación alimenten cualquiera de las siguientes cargas: 
a. 
Portalámparas o luminarias individuales con derivaciones no mayores de 45 centímetros desde 
cualquier parte del portalámparas o de la luminaria. 
b. 
Luminarias con conductores derivados como se indica en 410-117. 
c. 
Salidas individuales, que no sean contactos, con derivaciones no mayores de 45 centímetros de 
largo. 
d. 
Artefactos de calefacción industrial con lámparas de luz infrarroja. 
e. 
Terminales no calentadoras de tapetes y cables derretidores de nieve y de deshielo. 
Excepción 2: Se permitirá que los alambres y cordones flexibles de las lámparas sean de tamaño menor 
que 2.08 mm2 (14 AWG), como se permite en 240-5. 
b) Circuitos derivados de más de 600 volts. La ampacidad de los conductores debe estar acorde con 
310-15 y 310-60, según aplique. Los conductores de circuitos derivados de más de 600 volts se deben 
dimensionar de acuerdo con (1) o (2) siguientes.  
1) General. La ampacidad de los conductores de circuitos derivados no debe ser menor al 125 por ciento 
de la carga de diseño del equipo de utilización que será operado simultáneamente. 
2) Instalaciones supervisadas. Para instalaciones supervisadas, se permite que el tamaño del conductor 
del circuito derivado sea determinado por personal calificado bajo supervisión de ingeniería. Las instalaciones 
supervisadas se definen como aquellas partes de la instalación en donde se cumplen las dos condiciones 
siguientes: 
(1) 
Las condiciones de diseño e instalación se determinan bajo la supervisión de ingeniería. 
(2) 
Personas calificadas con capacitación y experiencia documentada en sistemas de más de 600 volts 
proveen el mantenimiento, el monitoreo y el mantenimiento del sistema. 

=====PAG 54=====
210-20. Protección contra sobrecorriente. Los conductores de circuitos derivados y los equipos deben 
estar protegidos mediante dispositivos de protección contra sobrecorriente con valor nominal o ajuste que 
cumpla lo establecido en (a) hasta (d) siguientes. 
a) Cargas continuas y no continuas. Cuando un circuito derivado alimenta cargas continuas o cualquier 
combinación de cargas continuas y no-continuas, la capacidad nominal del dispositivo de sobrecorriente no 
debe ser menor a la carga no-continua más el 125 por ciento de la carga continua. 
Excepción: Cuando el ensamble, incluidos los dispositivos de sobrecorriente que están protegiendo el 
circuito derivado, esté aprobado para funcionamiento al 100 por ciento de su valor nominal, se permitirá que el 
valor nominal en amperes del dispositivo de sobrecorriente no sea menor que la suma de la carga continua 
más la carga no-continua. 
b) Protección del conductor. Los conductores se deben proteger de acuerdo con 240-4. Los alambres y 
cordones flexibles de las lámparas deben estar protegidos según 240-5. 
c) Equipo. La capacidad nominal o ajuste del dispositivo de protección contra sobrecorriente no debe 
exceder la especificada en los Artículos aplicables para el equipo, que se indican en la Tabla 240-3. 
d) Dispositivos de salida. El valor nominal o ajuste no debe exceder lo especificado en 210-21 para 
dispositivos de salida. 
210-21. Dispositivos de salida. Los dispositivos de salida deben tener una capacidad nominal de 
corriente no menor que la carga que van a alimentar y deben cumplir lo establecido en los siguientes incisos 
(a) y (b): 
a) Portalámparas. Cuando estén conectados a un circuito derivado de más de 20 amperes, los 
portalámparas deben ser del tipo para uso rudo. Un portalámparas para servicio pesado debe tener una 
capacidad nominal no menor a 660 watts si es de tipo admedium/ (designación de casquillo E29) y no menor a 
750 watts si es de cualquier otro tipo. 
b) Contactos 
1) Contacto individual instalado en un circuito derivado individual. Un contacto sencillo instalado en 
un circuito derivado individual, debe tener una capacidad nominal no menor que la de dicho circuito. 
Excepción 1: Si está instalado según se indica en 430-81(b). 
Excepción 2: Está permitido que un contacto instalado exclusivamente para usar un equipo de soldadura 
por arco conectado con cordón y clavija, tenga una capacidad nominal de corriente no menor a la ampacidad 
mínima de los conductores del circuito derivado, determinada como se establece en 630-11(a) para las 
máquinas de soldar por arco. 
NOTA: Ver la definición de contacto en el Artículo 100. 
2) Carga total conectada con cordón y clavija. Cuando dos o más contactos o salidas estén conectados 
a un circuito derivado, un contacto no debe alimentar una carga total conectada con cordón y clavija que 
exceda el máximo especificado en la Tabla 210-21(b)(2). 
TABLA 210-21 (b)(2).- Carga máxima conectada a un contacto  
por medio de un cordón y clavija. 
Capacidad nominal del 
circuito 
Capacidad nominal del 
contacto 
Carga máxima 
Amperes 
15 ó 20 
15 
12 
20 
20 
16 
30 
30 
24 
 
3) Valor nominal del contacto. Cuando se conecten dos o más contactos o salidas a un circuito derivado, 
la capacidad nominal de los contactos debe corresponder a los valores de la Tabla 210-21(b)(3) o, si es de 
más de 50 amperes, la capacidad nominal del contacto no debe ser menor a la capacidad nominal del circuito 
derivado. 

=====PAG 55=====
Excepción 1: Se permite que los contactos instalados exclusivamente para usar una o más máquinas de 
soldar por arco conectadas con cordón y clavija, tenga una capacidad nominal no menor a la ampacidad 
mínima de los conductores del circuito derivado, tal como se permite en 630-11(a) o (b) para las máquinas de 
soldar por arco. 
Excepción 2: Se permite que el valor nominal en amperes de un contacto instalado para iluminación con 
lámparas de descarga eléctrica, se base en lo que se indica en 410-62(c). 
 
TABLA 210-21(b)(3).- Capacidad nominal de contactos 
en circuitos de varias capacidades 
Capacidad nominal del circuito 
Capacidad nominal del contacto  
Amperes 
15 
No más de 15 
20 
15 ó 20 
30 
30 
40 
40 ó 50 
50 
50 
 
4) Valor nominal de contacto para estufa. Se permite que la capacidad nominal de un contacto para 
estufa se base en la carga demandada de una sola estufa, tal como se especifica en la Tabla 220-55. 
210-23. Cargas permisibles. En ningún caso la carga debe exceder a la capacidad nominal del circuito 
derivado. Está permitido que un circuito derivado individual alimente cualquier carga dentro de su valor 
nominal. Un circuito derivado que suministre energía a dos o más contactos o salidas, sólo debe alimentar las 
cargas de acuerdo con su tamaño, como se especifica en (a) hasta (d) y como se resume en 210-24 y en la 
Tabla 210-24. 
a) Circuitos derivados de 15 y 20 amperes. Se permite que los circuitos derivados de 15 o 20 amperes 
alimenten a unidades de alumbrado, otros equipos de utilización o una combinación de ambos y debe cumplir 
con lo que se establece en (1) y (2) siguientes.  
Excepción: Los circuitos derivados para aparatos pequeños, los circuitos derivados para lavadora y los 
circuitos derivados para cuartos de baño exigidos para las unidades de vivienda en 210-11(c)(1), (c)(2) y 
(c)(3), sólo deben alimentar las salidas de contactos especificadas en esa sección. 
1) Equipo conectado con cordón y clavija que no está fijo en un lugar. La carga nominal de cualquier 
equipo individual de utilización conectado mediante cordón y clavija que no esté fijo en un lugar no debe 
superar el 80 por ciento de la capacidad nominal en amperes del circuito derivado. 
2) Equipo de utilización fijo en un lugar. La carga nominal total del equipo de utilización fijo en un lugar, 
que no sean luminarias, no debe superar el 50 por ciento de la capacidad nominal en amperes del circuito 
derivado, cuando también se alimenten unidades de alumbrado o equipos de utilización conectados con 
cordón y clavija no fijos en un sitio, o ambos. 
b) Circuitos derivados de 30 amperes. Se permite que los circuitos derivados de 30 amperes 
suministren energía a unidades fijas de alumbrado con portalámparas de servicio pesado, en lugares que no 
sean viviendas o equipo de utilización en cualquier lugar. La capacidad nominal de cualquier equipo de 
utilización conectado con cordón y clavija no debe exceder 80 por ciento de la capacidad nominal del circuito 
derivado. 
c) Circuitos derivados de 40 y 50 amperes. Se permite que un circuito derivado de 40 o 50 amperes 
suministre energía a equipo de cocina fijo en cualquier lugar. En edificios que no sean viviendas, se permite 
que tales circuitos suministren energía a unidades de alumbrado fijas con portalámparas de servicio pesado, 
unidades de calefacción por infrarrojos u otros equipos de utilización. 
d) Circuitos derivados de más de 50 amperes. Los circuitos de más de 50 amperes sólo deben 
suministrar energía a cargas que no sean salidas para alumbrado. 
210-24. Requisitos para los circuitos derivados-Resumen. En la Tabla 210-24 se resumen los 
requisitos para los circuitos que tengan dos o más contactos o salidas distintos a los circuitos de contactos 

=====PAG 56=====
indicados en 210-11(c)(1), (c)(2) y (c)(3). Esta tabla sólo brinda un resumen de los requisitos mínimos. Véase 
210-19, 210-20 y 210-21 para los requisitos específicos que se aplican a los circuitos derivados. 
TABLA 210-24.- Resumen de requisitos de los circuitos derivados 
Clasificación de circuito (amperes) 
15 
20 
30 
40 
50 
Conductores (tamaño mínimo) 
mm2 
AWG 
mm2 
AWG 
mm2 
AWG 
mm2 
AWG 
mm2 
AWG 
Conductores del circuito* 
2.08 
14 
3.31 
12 
5.26 
10 
8.37 
8 
13.3 
6 
Derivaciones 
2.08 
14 
2.08 
14 
2.08 
14 
3.31 
12 
3.31 
12 
Cables y cordones de artefactos eléctricos, 
véase 240-5 
 
 
 
 
 
Protección contra sobrecorriente 
(amperes) 
15 
20 
30 
40 
50 
Dispositivos de salida: 
 
 
 
 
 
Portalámparas permitidos 
De cualquier 
tipo 
De cualquier 
tipo 
Servicio 
pesado 
Servicio 
pesado 
Servicio 
pesado 
Capacidad nominal del contacto, en 
amperes** 
15 máx. 
15 o 20 
30 
40 o 50 
50 
Carga Máxima 
15 
20 
30 
40 
50 
Carga Permisible 
Ver 
210-23(a) 
Ver 
210-23(a) 
Ver 
210-23(b) 
Ver 
210-23(c) 
Ver 
210-23 (c) 
* Estos tamaños se refieren a conductores de cobre. 
** Para la capacidad de los contactos instalados para alumbrado de descarga conectados con cordón y clavija, véase 410-62(c). 
NOTA: Se permite que la protección contra sobrecorriente sea de valor igual o menor que la clasificación del circuito 
 
210-25. Circuitos derivados en edificios con más de una vivienda. 
a) Circuitos derivados en unidades de vivienda. Los circuitos derivados en cada unidad de vivienda 
sólo deben alimentar cargas dentro de esa unidad o a las asociadas únicamente con esa unidad. 
b) Circuitos derivados para áreas comunes. Los circuitos derivados instalados para propósitos de 
alumbrado, alarmas centrales, señales, comunicaciones u otros propósitos para áreas públicas o comunes de 
viviendas bifamiliares, viviendas multifamiliares o edificios con varios lugares con distintos usos, no se deben 
alimentar de equipos que den suministro a una unidad de vivienda individual o a un espacio rentable. 
C. Salidas necesarias 
210-50. Generalidades. Las salidas de contactos deben instalarse como se especifica en 210-52 a 210-
63. 
a) Cordón colgante. Un conector de cordón que es alimentado por un cordón colgante instalado 
permanentemente, se considera como salida para contacto. 
b) Conexiones de cordón. Debe instalarse una salida para contacto siempre que se utilicen cordones 
flexibles con clavija de conexión. Cuando se permita que los cordones flexibles estén conectados 
permanentemente, se permite suprimir los contactos para dichos cordones. 
c) Salidas para contactos de aparatos. Las salidas para contactos para aparatos específicos instaladas 
en una vivienda, tales como equipo de lavado, deben instalarse a no más de 1.80 metros del lugar destinado 
para colocar el aparato. 
210-52. Salidas para contactos en unidades de vivienda. Esta sección proporciona los requisitos para 
las salidas de contactos de 120 volts, 15 y 20 amperes. Los contactos exigidos por esta sección deben ser 
adicionales a cualquier contacto que: 
(1) 
Sea parte de un aparato o una luminaria,  
(2) 
Esté controlado por interruptor de pared según 210-70(a)(1), Excepción 1,  
(3) 
Se instale en gabinetes o armarios, 
(4) 
Se instale a más de 1.70 metros por encima del piso. 
Los calefactores eléctricos tipo-zoclo instalados permanentemente, equipados con salidas de contactos 
instaladas en fábrica o salidas suministradas como un ensamble separado por el fabricante, se permitirán 

=====PAG 57=====
como los contactos requeridos para el espacio de pared utilizado por estos calefactores instalados en forma 
permanente. Estas salidas de contacto no se deben conectar a los circuitos del calefactor. 
NOTA: Los calentadores eléctricos tipo zoclo aprobados, incluyen instrucciones que pueden prohibir su 
instalación debajo de las salidas de contactos. 
a) Generalidades. En las unidades de vivienda, en cada cuarto de cocina, sala de estar, sala, salón, 
biblioteca, cuarto de estudio, solario, comedor, recibidor, vestíbulo, biblioteca, terraza, recámara, cuarto de 
recreo o cualquier habitación similar, deben instalarse salidas para contactos de acuerdo con las 
disposiciones siguientes: 
1) Separación. Las salidas para contactos deben instalarse de modo que ningún punto medido 
horizontalmente a largo de la línea del piso de cualquier espacio de pared esté a más de 1.80 metros, de una 
salida para contacto. 
2) Espacio de pared: Para los efectos de este Artículo debe entenderse "espacio de pared" lo siguiente: 
(1) 
Cualquier espacio de 60 centímetros o más de ancho incluyendo el espacio que se mida en las 
esquinas y no interrumpido por aberturas de puertas o aberturas similares, chimeneas y gabinetes 
fijos. 
(2) 
El espacio ocupado por paneles fijos en paredes exteriores, excepto los paneles deslizantes. 
(3) 
El espacio creado por divisores fijos de cuartos tales como mostradores autosoportados tipo bar o 
barandillas. 
3) Contactos de piso. Los contactos de piso no deben contarse como parte del número requerido de 
salidas de contactos, a menos que estén localizados a una distancia no mayor de 45 centímetros de la pared. 
4) Contactos en las cubiertas. Los contactos instalados sobre las cubiertas, tal y como se especifica en 
el inciso (c) siguiente no se deben considerar como los contactos exigidos por este inciso (a). 
b) Aparatos pequeños. 
1) Salidas para contactos alimentados. En la cocina, despensa, comedor, desayunador o área similar 
de una unidad de vivienda, los dos o más circuitos derivados de 20 amperes para aparatos pequeños que 
exige 210-11(c)(1), deben alimentar todas las salidas de contactos de pared y de piso a las que se refiere el 
inciso (a) de esta sección, todas las salidas de cubiertas a las que se refiere el inciso (c) de esta sección y las 
salidas de contactos para equipos de refrigeración. 
Excepción 1: Además de los contactos exigidos enumerados en 210-52, se permitirá que sean 
alimentados por un circuito derivado de uso general los contactos controlados con interruptor, como se define 
en 210-70(a)(1), Excepción 1. 
Excepción 2: Se permitirá que la salida de contactos para equipos de refrigeración se alimente de un 
circuito derivado independiente de 15 amperes o mayor. 
2) Ninguna otra salida. Los dos o más circuitos derivados para aparatos pequeños especificados en 210-
52 (b)(1) no deben tener salidas para otros propósitos. 
Excepción 1: Un contacto instalado exclusivamente para la alimentación y soporte de un reloj eléctrico en 
cualquiera de los cuartos especificados en (b)(1) anterior. 
Excepción 2: Los contactos instalados para conectar equipos e iluminación suplementarios de estufas de 
gas, hornos de gas y parrillas de gas montadas sobre la cubierta. 
3) Requisitos para contactos en la cocina. Los contactos instalados en las cubiertas de una cocina, 
deben estar alimentados cuando menos por dos circuitos derivados de aparatos pequeños, se permitirá que 
cada uno de estos circuitos, o ambos, también alimenten salidas de contacto en el mismo cuarto de cocina y 
en otros cuartos especificados en (b)(1). Se permitirán circuitos derivados adicionales que alimenten las 
salidas de contactos de la cocina y de otras habitaciones especificadas en (b)(1). Ningún circuito derivado 
para pequeños aparatos debe alimentar más de una cocina. 
c) Cubiertas. En los cuartos de cocinas, despensas, desayunador, comedores y áreas similares de las 
unidades de vivienda se deben instalar salidas de contacto para las cubiertas, de acuerdo con (1) a (5) 
siguientes. 

=====PAG 58=====
Espacio libre desde la pared si X 
mide menos de 45 centímetros
Contacto a menos de 60 cm
Contacto a menos 
de 60 cm
1) Espacio de pared de la cubierta. Se debe instalar un contacto en cada espacio de pared de la cubierta 
que tenga 30 centímetros o más de ancho. Las salidas de contacto se deben instalar de modo que ningún 
punto a lo largo de la línea de la pared quede a más de 60 centímetros, medido horizontalmente, desde un 
contacto en ese espacio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estufa de gas o eléctrica que sale del frente de la cubierta 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Estufa de gas o eléctrica montada en una esquina 
Figura 210-52 (c)(1).- Determinación del espacio de pared de la cubierta. 
Excepción: No se requieren salidas de contactos en una pared directamente por detrás de una estufa, 
una parrilla de cubierta o un fregadero en la instalación que se describe en la Figura 210-52(c)(1). 
2) Espacios en las cubiertas de isla. Se debe instalar por lo menos un contacto en cada cubierta de isla 
cuya dimensión más larga tenga 60 centímetros o más y la más corta 30 centímetros o más. 
3) Espacios en las cubiertas de península. En cada cubierta de península, cuya dimensión más larga 
tenga 60 centímetros o más y la más corta 30 centímetros o más, se debe instalar por lo menos una salida de 
contacto. Una cubierta de península se mide desde la orilla que se une a otra parte de la cocina. 
4) Espacios separados. Para aplicar los requisitos del inciso (1) anterior, se deben considerar como 
espacios separados las cubiertas separados por estufas, refrigeradores o fregaderos. Si una estufa, una 
parrilla de cubierta o un fregadero son instalados en mesones de isla o de península y la profundidad de la 
cubierta por detrás de la estufa, parrilla de cubierta o fregadero es menor a 30 centímetros, se debe 
considerar que la estufa, la parrilla de cubierta o el fregadero dividen el espacio de la cubierta en dos espacios 
de cubiertas separadas. Cada espacio separado de cubiertas debe cumplir con los requisitos aplicables de 
este inciso(c). 
5) Ubicación de las salidas de contacto. Las salidas de contacto deben estar ubicadas en o sobre las 
cubiertas, pero a no más de 50 centímetros por encima de la cubierta. Se permite que ensambles de salidas 
de contactos aprobadas para esta aplicación se instalen en las cubiertas. Las salidas de contactos que no 
queden fácilmente accesibles debido a aparatos fijos, alacenas, fregadero o estufa sobrepuesta como los 
cubiertos en (c)(1), Excepción, o por aparatos que ocupen un espacio dedicado, no se deben considerar como 
parte de las salidas exigidas. 
Contacto a menos 
de 60 cm
Contacto a menos 
de 60 cm
Espacio libre desde la pared si X 
mide menos de 30 centímetros

=====PAG 59=====
NOTA: Véase 406-5(e) para los requisitos para la instalación de contactos en las cubiertas. 
Excepción a (5): Para cumplir las condiciones especiales especificadas en (1) o (2), se permitirá que las 
salidas de contacto vayan montadas a no más de 30 centímetros por debajo de la cubierta. Los contactos 
montados por debajo de la cubierta, de acuerdo con esta excepción, no se deben localizar donde la cubierta 
sobresalga más de 15 centímetros de su base de apoyo: 
(1) 
Construcción para personas discapacitadas 
(2) 
En cubiertas tipo isla o península, cuando la cubierta es plana en toda su superficie (sin salpicaderos, 
divisores, etc.) y no hay medios para montar un contacto dentro de los 50 centímetros por encima de 
la cubierta, como por ejemplo un gabinete de techo. 
d) Cuartos de baño. En los cuartos de baño de unidades de vivienda se debe instalar por lo menos un 
contacto a no más de 90 centímetros del borde exterior de cada lavabo. Las salidas de contacto se deben 
localizar en una pared o una división que sea adyacente al lavabo o a la cubierta del lavabo, localizadas en la 
cubierta, o se debe instalar en la superficie lateral o frontal del gabinete del lavabo a no más de 30 
centímetros por debajo de la cubierta. Se permite que los ensambles de salidas de contacto aprobados para 
esta aplicación sean instalados en las cubiertas. 
NOTA: Véase 406-5(e) para los requisitos para la instalación de contactos en las cubiertas. 
e) Salidas exteriores. Las salidas de contactos en los exteriores de la vivienda se deben instalar de 
acuerdo con (1) a (3) siguientes. Véase 210-8(a)(3). 
1) Viviendas unifamiliares y bifamiliares. En una vivienda unifamiliar y en cada unidad de una vivienda 
bifamiliar que estén a nivel del suelo, se debe instalar al menos una salida de contacto accesible mientras se 
está de pie al nivel del suelo y que esté ubicado a no más de 2.00 metros sobre el suelo, en la parte frontal y 
posterior de la vivienda. 
2) Viviendas multifamiliares. En cada unidad de vivienda de una unidad multifamiliar donde la unidad de 
vivienda esté a nivel del suelo y tenga entradas/salidas exteriores individuales, se debe instalar por lo menos 
una salida de contacto accesible desde el suelo y a no más de 2.00 metros por encima del suelo. 
3) Balcones, terrazas y pórticos. Los balcones, terrazas y pórticos accesibles desde el interior de la 
vivienda deben tener por lo menos una salida de contacto instalada dentro del perímetro del balcón, la terraza 
o el pórtico. El contacto no debe estar a más de 2.00 metros por encima de la superficie del balcón, terraza o 
pórtico. 
f) Áreas de lavadora. En las unidades de vivienda se debe instalar como mínimo una salida de contacto 
para la lavadora. 
Excepción 1: En una unidad de vivienda que sea un apartamento o área de vivienda en un edificio 
multifamiliar, en la que haya instalaciones de lavado en el mismo inmueble disponibles para todos los 
ocupantes del mismo, no se exigirá el contacto para lavadora. 
Excepción 2: En viviendas distintas de las unifamiliares en las que no haya o no estén permitidas 
instalaciones de lavandería, no es necesario un contacto para lavadora. 
g) Sótanos, garajes y edificios accesorios. En las viviendas unifamiliares se deben aplicar las 
siguientes disposiciones: 
(1) 
En todos los sótanos, garajes adjuntos, garajes independientes y edificios accesorios que tengan 
instalación eléctrica, se debe instalar por lo menos una salida de contacto adicional a aquellos para 
equipo específico.  
(2) 
Cuando una parte del sótano tiene construido uno o más espacios habitables, cada parte 
independiente no terminada debe tener una salida de contacto instalada según se indica en esta 
sección. 
h) Pasillos. En las unidades de vivienda, los pasillos de 3.00 metros o más de longitud deben tener por lo 
menos una salida de contacto. 
Para efectos de esta subsección, la longitud del pasillo se mide a lo largo de la línea central del pasillo, sin 
pasar por ninguna puerta. 

=====PAG 60=====
i) Vestíbulos. Los vestíbulos que no son parte de un pasillo de acuerdo con (h) anterior y que tienen una 
superficie mayor que 5.60 m² deben tener un contacto localizado en cada espacio de pared de 90 centímetros 
o más de ancho, que no sean interrumpidos por entradas, ventanas del piso al techo y aberturas similares. 
210-60. Habitaciones de huéspedes, suites de huéspedes, dormitorios y alojamientos similares. 
a) Generalidades. Las habitaciones o suites de huéspedes de los hoteles, moteles, los cuartos de dormir 
en los dormitorios y en alojamientos similares deben tener instaladas salidas de contacto, de acuerdo con 
210-52(a) y 210-52(d). Las habitaciones o suites de huéspedes que tengan servicios de cocina permanentes 
deben tener salidas de contacto instaladas de acuerdo con todas las reglas aplicables de 210-52. 
b) Ubicación del contacto. Aplicando las disposiciones de 210-52(a), el número total de salidas de 
contactos no debe ser inferior al número mínimo que cumpla con las disposiciones de esa sección. Se 
permitirá ubicar convenientemente estas salidas de contacto de acuerdo con la disposición permanente de los 
muebles. Debe haber al menos dos salidas de contacto fácilmente accesibles. 
Cuando los contactos estén instalados detrás de la cama, el contacto se debe ubicar de manera que se 
evite el contacto de la cama con cualquier clavija de conexión que pueda instalarse, o el contacto se debe 
proteger adecuadamente. 
210-62. Aparadores. Directamente por encima de un aparador debe instalarse por lo menos una salida 
para contacto por cada 3.50 metros del aparador, medidos horizontalmente en su parte más ancha. 
210-63. Salidas para equipos de calefacción, aire acondicionado y refrigeración. Debe instalarse una 
salida para contacto monofásica de 120 volts y 15 ó 20 amperes en un lugar accesible para el mantenimiento 
de los equipos de calefacción, refrigeración y aire acondicionado en las azoteas, áticos y espacios de poca 
altura. La salida para contacto debe estar situada al mismo nivel y a una distancia no mayor de 7.50 metros 
del equipo de calefacción, refrigeración o aire acondicionado. La salida para contacto no debe conectarse del 
lado de la carga del medio de desconexión del equipo. 
Excepción: No se exigirá un contacto en viviendas unifamiliares y bifamiliares, para el mantenimiento de 
enfriadores evaporativos. 
NOTA: Véase 210-8 para los requisitos de interruptores de circuito por falla a tierra. 
210-70. Salidas requeridas para alumbrado. Las salidas para alumbrado deben instalarse donde se 
especifica en (a), (b) y (c) siguientes: 
a) Unidad o unidades de vivienda. En las unidades de vivienda, las salidas de alumbrado deben 
instalarse de acuerdo a las siguientes disposiciones. 
1) Cuartos habitables. Debe instalarse al menos una salida para alumbrado controlada por un interruptor 
de pared, en todos los cuartos habitables y cuartos de baño. 
Excepción 1: En otros lugares diferentes de cocinas y cuartos de baño se permite uno o más contactos 
controlados mediante interruptor de pared en lugar de salidas de alumbrado. 
Excepción 2: Se permite que las salidas de alumbrado estén controladas por sensores de presencia que 
(1) Sean complementarios a los interruptores de pared, o (2) estén situados donde se instalan normalmente 
los interruptores de pared y estén equipados con un control manual adicional que permita que el sensor 
funcione como interruptor de pared. 
2) Lugares adicionales. Se deben instalar salidas de alumbrado adicionales de acuerdo con a), b) y c) 
siguientes: 
a. 
Por lo menos una salida de alumbrado controlada con un interruptor de pared, en pasillos, escaleras, 
garajes adjuntos y garajes separados con energía eléctrica. 
b. 
Para unidades de vivienda, garajes adjuntos y garajes independientes con energía eléctrica, se debe 
instalar por lo menos una salida de alumbrado controlada por interruptor de pared para iluminar el 
lado exterior de las entradas o salidas con acceso a nivel del piso. Una puerta vehicular en un garaje 
no se debe considerar como una entrada o salida exterior. 
c. 
Cuando estén instaladas una o más salidas de alumbrado en escaleras interiores, debe haber un 
interruptor de pared al nivel de cada piso y en cada nivel del descanso que incluya una entrada, para 

=====PAG 61=====
controlar las salidas de alumbrado, en todos los casos cuando la escalera entre niveles sea de seis 
escalones o más. 
Excepción a (a), (b) y (c) anteriores: En pasillos, escaleras y accesos exteriores, se permite el control 
remoto, central o automático del alumbrado. 
3) Espacios para almacenamiento o equipo. En desvanes, sótanos, espacios bajo el piso, cuartos 
utilitarios y cuartos de máquinas, debe instalarse al menos una salida para alumbrado con un interruptor en el 
portalámpara o controlado por un interruptor de pared, en donde estos espacios se utilizan para 
almacenamiento o para contener equipo que requiere reparación. Al menos un punto de control debe estar en 
el punto habitual de entrada a estos espacios. La salida de alumbrado debe instalarse en el o cerca del equipo 
que requiere servicio. 
b) Habitaciones de huéspedes. En las habitaciones de huéspedes y suites de huéspedes de los hoteles, 
moteles o lugares similares, debe haber al menos una salida para alumbrado controlada por un interruptor de 
pared en cada cuarto habitable y en el cuarto de baño. 
Excepción. 1: En otros lugares diferentes de cuartos de cocina y cuartos de baño se permitirán uno o más 
contactos controlados mediante un interruptor de pared para cubrir las necesidades de alumbrado. 
Excepción. 2: Se permitirá que las salidas de alumbrado estén controladas por sensores de presencia 
que: (1) sean adicionales a los interruptores de pared o (2) estén situados donde se instalan normalmente los 
interruptores de pared y estén equipados con un control manual adicional que permita que el sensor funcione 
como interruptor de pared. 
c) Otros lugares que no son de vivienda. En los sótanos o espacios bajo el piso que albergan equipos 
que requieren servicio, tales como los de calefacción, refrigeración o aire acondicionado, debe instalarse al 
menos una salida de alumbrado con interruptor en el portalámpara o controlada por un interruptor de pared. Al 
menos un punto de control debe estar en el punto habitual de entrada a estos espacios. La salida de 
alumbrado debe instalarse en el o cerca del equipo que necesita servicio 
 
ARTÍCULO 215 
ALIMENTADORES 
215-1. Alcance. Este Artículo cubre los requisitos de instalación, de protección contra sobrecorriente, de la 
ampacidad y tamaño mínimo de los conductores, para los alimentadores que suministran energía a las cargas 
de los circuitos derivados. 
Excepción: Alimentadores para celdas electrolíticas de los que trata 668-3(c)(1) y (c)(4). 
215-2. Capacidad y tamaños mínimos del conductor. 
a) Alimentadores hasta de 600 volts. 
1) General. Los conductores de los alimentadores deben tener una ampacidad no menor que la necesaria 
para suministrar energía a las cargas calculadas de acuerdo a las Partes C, D y E del Artículo 220. El tamaño 
mínimo del conductor del circuito alimentador antes de la aplicación de cualquier ajuste o de factores de 
corrección, debe tener una ampacidad permisible no menor a la carga no continua, más el 125 por ciento de la 
carga continua. 
Excepción 1: Si el ensamble, incluyendo los dispositivos de sobrecorriente que protegen los 
alimentadores, está aprobado para operación al 100 por ciento de su valor nominal, se permitirá que la 
ampacidad permisible de los conductores de los alimentadores no sea menor a la suma de la carga continua 
más la carga no continua. 
Excepción 2: Se permitirá que los conductores puestos a tierra que no están conectados a un dispositivo 
de protección contra sobrecorriente se dimensionen al 100 por ciento de las cargas continuas y no continuas. 
2) Conductor puesto a tierra. El tamaño del conductor puesto a tierra del circuito alimentador no debe 
ser menor al exigido en 250-122, excepto que no se debe aplicar 250-122(f) cuando los conductores puestos 
a tierra estén instalados en paralelo. 
3) Ampacidad relativa a los conductores de acometida. La ampacidad de los conductores del 
alimentador no debe ser menor a la de los conductores de acometida cuando los conductores del alimentador 

=====PAG 62=====
lleven el total de la carga alimentada por los conductores de acometida, con una ampacidad de 55 amperes o 
menos. 
4) Conductores de unidades de vivienda individuales o de casas móviles. No es necesario que los 
conductores de los alimentadores para unidades de vivienda individuales o casas móviles sean mayores que 
los conductores de acometida. Para definir el tamaño del conductor, se permitirá usar 310-15(b)(6). 
NOTA 2: Los conductores de los alimentadores tal como están definidos en el Artículo 100, con un tamaño 
que evite una caída de tensión superior al 3 por ciento en la salida más lejana para cargas de fuerza, 
calefacción, alumbrado o cualquier combinación de ellas y en los que la caída máxima de tensión de los 
circuitos alimentadores y derivados hasta la salida más lejana no supere el 5 por ciento, ofrecerán una 
eficiencia de funcionamiento razonable. 
NOTA 3: Véase 210-19(a), Nota 4, para la caída de tensión de los circuitos derivados. 
b) Alimentadores de más de 600 volts. La ampacidad de los conductores debe estar acorde con 310-15 
y 310-60, según corresponda. El tamaño del conductor puesto a tierra del circuito alimentador, cuando esté 
instalado, no debe ser menor al exigido en 250-122, excepto que no se debe aplicar 250-122(f) cuando los 
conductores puestos a tierra estén instalados en paralelo. Los conductores de los alimentadores de más de 
600 volts se deben dimensionar de acuerdo con (1), (2) ó (3) siguientes. 
1) Alimentadores que dan suministro a transformadores. Cuando únicamente se alimentan 
transformadores, la ampacidad de los conductores de los alimentadores no debe ser menor a la suma de las 
capacidades nominales indicadas en las placas de los transformadores alimentados. 
2) Alimentadores que dan suministro a transformadores y a equipo de utilización. La ampacidad de 
los alimentadores que dan suministro a una combinación de transformadores y equipo de utilización no debe 
ser menor a la suma de las capacidades nominales indicadas en las placas de los transformadores 
alimentados, y el 125 por ciento de la carga de diseño prevista del equipo de utilización que funcionará 
simultáneamente. 
3) Instalaciones supervisadas. En instalaciones supervisadas, se debe permitir que las dimensiones del 
tamaño del conductor del alimentador sean determinadas por personas calificadas bajo la supervisión de 
ingeniería. Las instalaciones supervisadas se definen como aquellas partes de la instalación en donde se 
cumplen todas las condiciones siguientes:  
(1) 
Las condiciones de diseño e instalación se suministran bajo la supervisión de ingeniería. 
(2) 
Personas calificadas con capacitación y experiencia, documentados, en sistemas de más de 600 
volts proveen el mantenimiento, el monitoreo y el servicio del sistema. 
215-3. Protección contra sobrecorriente. Los alimentadores deben estar protegidos contra 
sobrecorriente según lo establecido en la Parte A del Artículo 240. Cuando un alimentador suministra cargas 
continuas o cualquier combinación de cargas continuas y no continuas, la capacidad nominal del dispositivo 
de protección contra sobrecorriente no debe ser menor a la carga no continua, más el 125 por ciento de la 
carga continua. 
Excepción 1: Cuando el ensamble, incluidos los dispositivos que protegen el alimentador contra 
sobrecorriente, esté aprobado para funcionamiento al 100 por ciento de su capacidad nominal, se permitirá 
que la capacidad nominal en amperes del dispositivo de sobrecorriente no sea menor que la suma de la carga 
continua más la carga no continua. 
Excepción 2: La protección contra sobrecorriente para los alimentadores de más de 600 volts debe 
cumplir con lo establecido en la Parte I del Artículo 240. 
215-4. Alimentadores con neutro común 
a) Alimentadores con neutro común. Se permitirá que hasta tres grupos de alimentadores de tres hilos o 
dos grupos de alimentadores cuatro o cinco hilos utilicen un neutro común. 
b) En canalizaciones o envolventes metálicas. Cuando estén instalados en una canalización u otra 
envolvente metálica, todos los conductores de todos los alimentadores con neutro común deben estar 
encerrados en la misma canalización o envolvente, como se exige en 300-20. 

=====PAG 63=====
215-5. Diagramas de alimentadores. Antes de la instalación de los circuitos alimentadores debe de 
elaborarse un diagrama que muestre los detalles de dichos circuitos. Este diagrama debe mostrar la superficie 
en metros cuadrados del edificio u otra estructura alimentada por cada alimentador; la carga total conectada 
antes de aplicar los factores de demanda; los factores de demanda aplicados; la carga calculada después de 
aplicar los factores de demanda y el tipo y tamaño de los conductores utilizados. 
215-6. Conductor de puesta a tierra de equipos del alimentador. Cuando un alimentador suministre 
energía a circuitos derivados que requieran conductores de puesta a tierra de equipos, el alimentador debe 
incluir o proporcionar un conductor de puesta a tierra de equipos de acuerdo con lo establecido en 250-134, al 
que se deben conectar los conductores de puesta a tierra de equipos de los circuitos derivados. Cuando el 
alimentador suministre energía a un edificio o estructura independiente, se deben aplicar los requisitos de 
250-32(b). 
215-7. Conductores de fase derivados de sistemas puestos a tierra. Se permite derivar circuitos de 
corriente continua de dos conductores y de corriente alterna de dos o más conductores de fase, desde los 
conductores de fase de circuitos que tengan un conductor neutro puesto a tierra. Los dispositivos de 
desconexión en cada circuito derivado deben tener un polo en cada conductor no puesto a tierra. 
215-9. Protección de las personas mediante interruptores de circuito por falla a tierra. Se permite 
que los alimentadores que proporcionen energía a circuitos derivados de 15 y 20 amperes para contactos 
estén protegidos por un interruptor de circuito por falla a tierra, o mediante un interruptor diferencial por 
corriente residual, en vez de lo establecido para tales interruptores en 210-8 y 590-6(a). 
215-10. Protección de equipos contra fallas a tierra. Cada desconectador de un alimentador, con una 
corriente de desconexión de 1000 amperes o más, instalado en un sistema conectado en estrella y 
sólidamente conectado a tierra, con una tensión de más de 150 volts a tierra, pero que no supere 600 volts 
entre fases, debe estar dotado de equipo de protección contra fallas a tierra de acuerdo con las disposiciones 
de 230-95. 
NOTA: Para edificios que tienen lugares para cuidado de la salud, ver los requisitos de 517-17. 
Excepción 1: Las disposiciones de esta sección no se deben aplicar a medios de desconexión para un 
proceso industrial continuo, cuando una parada no programada introducirá peligros mayores o adicionales. 
Excepción 2: Las disposiciones de esta sección no se deben aplicar si la protección del equipo contra 
fallas a tierra se provee en el lado de suministro del alimentador y en el lado de carga de cualquier 
transformador que suministre al alimentador. 
215-11. Circuitos derivados de autotransformadores. Los alimentadores no deben derivarse de 
autotransformadores, a menos que el sistema alimentado tenga un conductor que esté conectado 
eléctricamente a un conductor puesto a tierra de la instalación de suministro del autotransformador. 
Excepción 1: Se permitirá un autotransformador sin conexión a un conductor puesto a tierra, cuando 
transforme de 208 a 240 volts o similarmente de 240 a 208 volts. 
Excepción 2: En edificios industriales donde se asegure que el mantenimiento y la supervisión de las 
instalaciones deben hacerse sólo por personal calificado, se permiten autotransformadores que suministren 
energía a cargas de 600 volts a partir de sistemas de 480 volts y a cargas de 480 volts a partir de sistemas de 
600 volts, sin conexión con un conductor similar puesto a tierra similar. 
215-12. Identificación de los alimentadores. 
a) Conductor puesto a tierra. El conductor puesto a tierra de un alimentador se debe identificar según lo 
establecido en 200-6. 
b) Conductor de puesta a tierra de equipos. El conductor de puesta atierra de equipos se debe 
identificar según lo establecido en 250-119. 
c) Conductores de fase. Cuando el sistema de alambrado de los inmuebles tenga alimentadores 
suministrados por más de una tensión de sistema, cada conductor de fase de un alimentador se debe 
identificar por fase o línea y por sistema, en todos los puntos de terminación, conexión y empalme. Se debe 
permitir que los medios de identificación sean por métodos como código de color por separado, cinta de 
marcado, etiquetado u otros medios aprobados. El método utilizado para conductores que se originen dentro 
de cada tablero de distribución del alimentador o en un equipo similar de distribución del alimentador, se debe 

=====PAG 64=====
Parte A. Generalidades
Parte B. Cálculos de cargas de circuitos derivados
Parte C 
Cálculos de 
cargas de 
alimentadores 
y acometidas
220-61
Cargas 
del 
neutro
Parte D 
Cálculos 
opcionales de 
cargas de 
alimentadores 
y acometidas
Parte E. Cálculos de cargas en  instalaciones agrícolas
Sólo unidades 
de vivienda 
en  
instalaciones 
agrícolas
Sólo unidades 
de vivienda 
en  
instalaciones 
agrícolas
documentar de manera que esté fácilmente disponible o se debe fijar permanentemente a cada tablero de 
distribución del alimentador o equipo similar. 
 
ARTÍCULO 220 
CÁLCULO DE LOS CIRCUITOS DERIVADOS, ALIMENTADORES Y ACOMETIDAS 
A. Generalidades 
220-1. Alcance. Este Artículo cubre los requisitos para calcular las cargas de los circuitos derivados, de 
los alimentadores y de las acometidas. La Parte A proporciona los requisitos generales para los métodos de 
cálculo. La Parte B suministra los métodos de cálculo para las cargas de los circuitos derivados. Las Partes C 
y D proporcionan los métodos de cálculo para los alimentadores y acometidas. La Parte E proporciona los 
métodos de cálculo para instalaciones agrícolas. 
NOTA: Ver la Figura 220-1 relacionada con información sobre la organización del Artículo 220. 
 
Figura 220-1 Métodos de cálculo para circuitos derivados, alimentadores y acometidas 
 
220-3. Aplicación de otros Artículos. En otros Artículos que se aplican para el cálculo de cargas en 
aplicaciones especializadas, existen requisitos proporcionados en la Tabla 220-3 que son adicionales o que 
modifican a los de este Artículo. 
220-5. Cálculos.  
a) Tensiones. Si no se especifican otras tensiones, para el cálculo de cargas del alimentador y de los 
circuitos derivados, deben aplicarse las tensiones de 120, 120/240, 220Y/127, 208Y/120, 220, 240, 347, 440, 
460, 480Y/277, 480, 600Y/347 y 600 volts. 
b) Fracciones de un ampere. Cuando los cálculos den como resultado una fracción decimal se permitirá 
redondear al ampere entero más cercano. Cuando la fracción decimal es menor que 0.5 se redondeará hacia 
abajo.  
 
 

=====PAG 65=====
Tabla 220-3.- Referencias para el cálculo de carga adicional 
Cálculo 
Artículo 
Sección o Parte 
Alimentadores de tableros de distribución en escenarios - teatros 
520 
520-27 
Bases de cálculo - estacionamientos de vehículos recreativos 
551 
551-73 (a) 
Caída de tensión (cálculo obligatorio) - bombas contra incendios 
695 
695-7 
Caída de tensión (cálculo obligatorio) - equipo eléctrico sensible 
647 
647-4 (d) 
Cálculos de circuitos derivados de más de 600 volts 
210 
210-19 (b) 
Cálculos de la ampacidad- soldadores eléctricos 
630 
630-11, 630-31 
Cálculos de la carga del alimentador y de acometida – marinas y muelles 
555 
555-12 
Cálculos del alimentador de más de 600 volts 
215 
215-2 (b) 
Calentadores de agua tipo almacenamiento 
422 
422-11 (e) 
Capacidad nominal y tamaño - los conductores de grúas y montacargas 
eléctricos 
610 
610-14 
Carga total para determinar el suministro de energía- casas móviles, 
casas prefabricadas y estacionamientos de casas móviles 
550 
550-18 (b) 
Conductores - convertidores de fase 
455 
455-6 
Dimensionado de los conductores del alimentador para escenarios en 
estudios de televisión - Estudios de cine, de televisión y lugares similares 
530 
530-19 
Dimensionado del circuito derivado - equipos eléctricos fijos de 
calefacción para tuberías y recipientes 
427 
427-4 
Dimensionado del circuito derivado - equipos eléctricos fijos para 
calefacción de ambiente 
424 
424-3 
Dimensionado del circuito derivado -equipos eléctricos fijos exteriores 
para deshielo y fusión de nieve 
426 
426-4 
Dimensionado del circuito y corriente - sistemas solares fotovoltaicos 
690 
690-8 
Dimensionado del conductor de alimentación - maquinaria industrial 
670 
670-4 (a) 
Dimensionado del conductor del circuito derivado - equipos de aire 
acondicionado y de refrigeración 
440 
Parte D 
Dimensionado del conductor del circuito derivado - galvanoplastia 
669 
669-5 
Equipos de carga combinada, de motores y de motores múltiples 
430 
430-25 
Espacios electrificados para estacionamiento de camiones 
626 
Factores de demanda del alimentador - elevadores 
620 
620-14 
Factores de demanda del alimentador - motores 
430 
430-26 
Factores de demanda permisibles para sistemas de alambrado eléctrico 
en estacionamientos - casas móviles, casas prefabricadas y 
estacionamientos de casas móviles 
550 
550-31 
Líneas - celdas electrolíticas 
668 
668-3(c) 
Máquinas de riego accionadas o controladas eléctricamente 
675 
675-7(a) y 675-
22(a) 
Motores, varios motores o un(os) motor(es) y otra(s) carga(s) 
430 
430-24 
 
B. Cálculo de cargas de circuitos derivados. 
220-10. Generalidades. Las cargas de los circuitos derivados deben calcularse como se indica en 220-12, 
220-14 y 220-16. 
220-12. Cargas de alumbrado para lugares específicos. La carga mínima de alumbrado por cada metro 
cuadrado de superficie del piso, debe ser mayor o igual que la especificada en la Tabla 220-12 para los 
lugares específicos indicados en la misma. El área del piso de cada planta debe calcularse a partir de las 

=====PAG 66=====
dimensiones exteriores del edificio, unidad de vivienda u otras áreas involucradas. Para las unidades de 
vivienda, el área calculada del piso no debe incluir los patios abiertos, las cocheras ni los espacios no 
utilizados o sin terminar, que no sean adaptables para su uso futuro. 
NOTA: Los valores unitarios de estos cálculos se basan en condiciones de carga mínima y un factor de 
potencia del 100 por ciento y puede ser que no provean la capacidad suficiente para la instalación 
considerada.  
TABLA 220-12.- Cargas de alumbrado general por tipo del inmueble 
Tipo del inmueble 
Carga unitaria (VA/m2) 
Bancos 
39b 
Casas de huéspedes 
17 
Clubes 
22 
Cuarteles y auditorios 
11 
Depósitos (almacenamiento) 
3 
Edificios de oficinas 
39b 
Edificios industriales y comerciales (lugares de 
almacenamiento) 
22 
Escuelas 
33 
Estacionamientos comerciales 
6 
Hospitales 
22 
Hoteles y moteles, incluidos apartamentos sin cocineta 
22 
Iglesias 
11 
Juzgados 
22 
Lugares de almacenamiento 
3 
Peluquerías y salones de belleza 
33 
Restaurantes 
22 
Tiendas 
33 
Unidades de viviendaa 
En cualquiera de las construcciones anteriores, excepto en 
viviendas unifamiliares y unidades individuales de vivienda 
bifamiliares y multifamiliares: 
33 
En cualquiera de las construcciones anteriores, excepto en 
viviendas unifamiliares y unidades individuales de vivienda 
bifamiliares y multifamiliares: 
 
Vestíbulos, pasillos, closets, escaleras 
6 
Lugares de reunión y auditorios 
11 
Bodegas 
3 
a Ver 220-14(j) 
b Ver 220-14(k) 
 
 
220-14. Otras cargas para todo tipo de construcciones. En todas las construcciones, la carga mínima 
de cada salida de contacto de uso general y salidas no utilizadas para alumbrado general, no debe ser menor 
a las calculadas en (a) hasta (l) siguientes, las cargas indicadas se basan en la tensión de los circuitos 
derivados: 
Excepción: Se deben descartar de los cálculos las salidas que alimentan los conmutadores en centrales 
telefónicas 
a) Aparatos o cargas específicas. Una salida para un aparato específico u otra carga no incluida en 220-
14 (b) hasta (l) se debe calcular con base en la corriente del aparato o carga conectada. 
b) Secadoras eléctricas y aparatos de cocción en unidades de vivienda. Se permitirá efectuar los 
cálculos de las cargas como se especifica en 220-54 para secadoras eléctricas y en 220-55, para estufas 
eléctricas y otros aparatos de cocción. 
c) Cargas de motor. Las salidas para cargas de motor se deben calcular de acuerdo con los requisitos de 
430-22, 430-24 y 440-6. 

=====PAG 67=====
d) Luminarias. Una salida que alimenta luminarias se debe calcular con base en el valor máximo en 
voltamperes del equipo y las lámparas para las que esté designada dicha luminaria.  
e) Portalámparas de trabajo pesado. Las salidas para portalámparas de trabajo pesado se deben 
calcular con un mínimo de 600 voltamperes. 
f) Alumbrado de anuncios y de contorno. Las salidas para iluminación de anuncios e iluminación de 
contorno se deben calcular con una carga mínima de 1200 voltamperes para cada circuito derivado exigido, 
como se especifica en 600-5(a). 
g) Aparadores. Los aparadores se deben calcular de acuerdo con cualquiera de los siguientes numerales: 
(1) 
La carga unitaria por salida, como se exige en otras disposiciones de esta sección. 
(2) 
200 voltamperes por cada 30 centímetros de aparador. 
h) Ensambles fijos de múltiples salidas. Los ensambles fijos de múltiples salidas usados en edificios 
que no sean unidades de vivienda, habitaciones de huéspedes o suites de huéspedes en hoteles o moteles, 
se deben calcular de acuerdo con (1) o (2) siguientes. Para los propósitos de esta sección, se permitirá que el 
cálculo se base en la parte que contiene las salidas de contacto. 
(1) 
En el caso que sea improbable que se usen simultáneamente varios aparatos, por cada sección 1.50 
metros o fracción de cada longitud separada y continua, se debe considerar una salida de cuando 
menos 180 voltamperes. 
(2) 
En el caso de aparatos que sea probable que se usen simultáneamente, cada 30 centímetros o 
fracción se debe considerar como una salida de cuando menos 180 voltamperes. 
i) Salidas para contactos. Excepto como se establece en (j) y (k) siguientes, las salidas de contactos se 
deben considerar cuando menos de 180 voltamperes para cada contacto sencillo o múltiple instalado en el 
mismo yugo. Un contacto múltiple compuesto de cuatro o más contactos, se debe calcular con no menos de 
90 voltamperes por cada contacto. Esta disposición no se debe aplicar a salidas para contactos especificadas 
en 210-11c)(1) y (c)(2). 
J) Alojamientos. En viviendas unifamiliares, bifamiliares y multifamiliares y en habitaciones de huéspedes 
o suites de huéspedes de hoteles y moteles, las salidas especificadas en este mismo subinciso están 
incluidas en los cálculos de carga de alumbrado general de 220-12. No se deben exigir cálculos de carga 
adicionales para estas salidas.  
(1) 
Todas las salidas de contactos para uso general de 20 amperes nominales o menos, incluidos los 
contactos conectados a los circuitos, en 210-11(c)(3). 
(2) 
Las salidas de contactos especificadas en 210-52(e) y (g). 
(3) 
Las salidas de alumbrado especificadas en 210-70(a) y (b). 
k) Bancos y edificios de oficinas. En bancos o edificios de oficinas, las cargas de contactos se deben 
calcular de modo que sean superiores a las que se indican en los numerales (1) o (2), siguientes: 
(1) 
La carga calculada a partir de 220-14(i) 
(2) 
11 voltamperes/m2 
l) Otras salidas. Otras salidas no cubiertas en (a) hasta (k) de esta sección se deben calcular con base en 
180 voltamperes por salida. 
220-16. Cargas para ampliación de las instalaciones existentes. 
a) Unidades de vivienda. Las cargas agregadas a unidades de vivienda existentes deben cumplir con lo 
siguiente, según corresponda: 
(1) 
Las cargas para ampliaciones estructurales de una unidad de vivienda existente o de una parte de 
una unidad de vivienda en la que no existía instalación, si superan 46.50 m2, se deben calcular de 
acuerdo con 220-12 y 220-14. 
(2) 
Las cargas de circuitos nuevos o ampliaciones en unidades de vivienda con una instalación 
existente, se deben calcular de acuerdo con 220-12 ó 220-14, según corresponda. 

=====PAG 68=====
b) Inmuebles que no sean viviendas. Las cargas para circuitos nuevos o ampliaciones en inmuebles que 
no sean viviendas, se deben calcular de acuerdo con 220-12 ó 220-14, según corresponda. 
220-18. Cargas máximas. La carga total no debe exceder el valor nominal del circuito derivado y no debe 
exceder las cargas máximas especificadas en (a) hasta (c) siguientes, bajo las condiciones especificadas 
aquí. 
a) Cargas accionadas por motor y combinadas. Cuando un circuito alimenta solamente cargas 
accionadas por motor, se debe aplicar el Artículo 430. Cuando un circuito alimenta solamente equipo de aire 
acondicionado, equipo de refrigeración, o ambos, se debe aplicar el Artículo 440. 
 Para circuitos que alimentan cargas que consisten de un equipo de utilización accionado por motor que 
está fijo en su sitio y que tiene un motor de más de 93.25 watts (⅛ H.P.) en combinación con otras cargas, la 
carga total calculada se debe basar en el 125 por ciento de la carga del motor más grande más la suma de las 
otras cargas. 
b) Cargas de alumbrado inductivas y de diodo emisor de luz. Para circuitos que alimentan unidades 
de alumbrado que tengan balastros, transformadores o autotransformadores o diodos emisores de luz, la 
carga calculada se debe basar en el valor nominal de corriente total de estas unidades, en amperes, y no en 
el total de watts de las lámparas. 
c) Cargas de estufas. Se permitirá aplicar los factores de demanda para cargas de estufas de acuerdo 
con la Tabla 220-55, incluida la Nota 4. 
C. Cálculos de cargas del alimentador y de la acometida. 
220-40. Generalidades. La carga calculada de un alimentador o de una acometida no debe ser menor a la 
suma de las cargas en los circuitos derivados alimentados, como se determina en la Parte B de este Artículo, 
después de aplicar cualquier factor de demanda aplicable y permitido por las Partes C o D o exigidos por la 
Parte E.  
NOTA: Véase 220-18(b) para la carga máxima en amperes, permitida para unidades de alumbrado que 
operan a menos de 100 por ciento del factor de potencia.  
220-42. Alumbrado general. Los factores de demanda especificados en la Tabla 220-42 se deben aplicar 
a la parte de alumbrado general de la carga total calculada del circuito derivado. Esos factores no se deben 
aplicar para calcular el número de circuitos derivados para iluminación general. 
220-43. Alumbrado de aparadores y riel de alumbrado.  
a) Aparadores. Para el alumbrado de aparadores debe incluirse una carga no menor a 600 
voltamperes/metro lineal de aparador, medido horizontalmente a lo largo de su base. 
NOTA: Para los circuitos derivados que alimentan los aparadores, véase 220-14 (g) 
b) Rieles de alumbrado. Para rieles de alumbrado en sitios diferentes de unidades de vivienda o 
habitaciones o alcobas de huéspedes en hoteles o moteles, se debe incluir una carga adicional de 150 
voltamperes por cada 60 centímetros o fracción de riel de alumbrado. Cuando se instalan rieles multicircuitos, 
se debe considerar que la carga está dividida uniformemente entre los circuitos del riel. 
Excepción: Si los rieles de alumbrado son alimentados a través de un dispositivo que limita la corriente a 
los rieles, se permitirá que la carga sea calculada con base en el valor nominal del dispositivo empleado para 
limitar la corriente. 
TABLA 220-42.- Factores de demanda de cargas de alumbrado 
Tipo de inmueble 
Parte de la carga de alumbrado a la que 
se aplica el factor de demanda  
(voltamperes) 
Factor de demanda (%) 
Almacenes 
Primeros 12 500 o menos 
100 
A partir de 12 500 
50 
Hospitales* 
Primeros 50 000 o menos 
40 
A partir de 50 000 
20 
Hoteles y moteles, incluyendo los 
apartamentos sin cocina para los 
Primeros 20 000 o menos 
50 
De 20 001 a 100 000 
40 

=====PAG 69=====
Tipo de inmueble 
Parte de la carga de alumbrado a la que 
se aplica el factor de demanda  
(voltamperes) 
Factor de demanda (%) 
inquilinos* 
A partir de 1 00000 
30 
Unidades de vivienda 
Primeros 3000 o menos 
100 
De 3001 a 120 000 
35 
A partir de 120 000 
25 
Todos los demás 
voltamperes totales 
100 
* Los factores de demanda de esta Tabla no se deben aplicar a la carga calculada de los alimentadores que dan suministro a las zonas de 
hospitales, hoteles y moteles en las que es posible que se deba utilizar todo el alumbrado al mismo tiempo, como salas de operaciones, 
comedores y salas de baile. 
 
220-44. Cargas para contactos en inmuebles que no sean de vivienda. En inmuebles que no sean de 
vivienda, se permite que las cargas para contactos sean calculadas de acuerdo con 220-14(h) e (i), sujetas a 
los factores de demanda de la Tabla 220-42 o la Tabla 220-44. 
 
TABLA 220-44.- Factores de demanda para cargas de contactos  
en inmuebles que no son unidades de vivienda 
Parte de la carga de contactos a la que se 
aplica el factor de demanda (voltamperes) 
Factor de demanda 
(%) 
Primeros 10 kVA o menos 
100 
A partir de 10 kVA 
50 
 
220-50. Motores. Las cargas de motores se deben calcular de acuerdo con 430-24, 430-25 y 430-26. Y 
con 440-6 para motores de compresores herméticos de refrigeración. 
220-51. Calefacción eléctrica fija de ambiente. Las cargas para calefacción eléctrica fija de ambiente se 
deben calcular al 100 por ciento de la carga total conectada. No obstante, en ningún caso el valor nominal de 
la corriente de carga de la acometida o del alimentador debe ser menor al valor nominal del circuito derivado 
alimentado más grande. 
Excepción: Cuando resulten cargas menores en los conductores debido a que los equipos funcionan de 
acuerdo con ciclos de servicio, continua o intermitentemente o no funcionen todos a la vez, los conductores 
del alimentador y de la acometida pueden tener una ampacidad menor a 100 por ciento, siempre que los 
conductores tengan una ampacidad para la carga así calculada. 
220-52. Cargas de aparatos pequeños y lavadoras en unidades de vivienda. 
Excepción: Esta sección no es aplicable a unidades de vivienda de 60 m2 o menos 
a) Cargas del circuito de aparatos pequeños. En cada unidad de vivienda, la carga del alimentador 
debe calcularse a 1500 voltamperes por cada circuito derivado de 2 hilos para aparatos pequeños como se 
especifica en 210-11(c)(1). Cuando la carga se divida entre dos o más alimentadores, la carga calculada para 
cada uno debe incluir no menos de 1500 voltamperes por cada circuito de 2 hilos para aparatos pequeños. Se 
permite que estas cargas se incluyan con la carga de alumbrado general y se apliquen los factores de 
demanda permitidos en la Tabla 220-42. 
Excepción: Se permite excluir de los cálculos exigidos en esta sección, a los circuitos derivados 
individuales permitidos por 210-52(b)(1), Excepción 2. 
b) Carga del circuito de lavadora Una carga de cuando menos 1500 voltamperes se debe incluir por 
cada circuito derivado de 2 hilos para lavadora instalado de tal forma como se establece en 210-11(c)(2). Se 
permite que esta carga se incluya con la carga de alumbrado general y se le apliquen los factores de 
demanda permitidos en la Tabla 220-42. 
Excepción: Esta sección no es aplicable a unidades de vivienda popular de hasta 60 m2 
220-53. Carga para aparatos en unidades de vivienda. En viviendas unifamiliares, bifamiliares y 
multifamiliares se permite aplicar un factor de demanda del 75 por ciento a la capacidad nominal indicada en 

=====PAG 70=====
la placa de datos, de cuatro o más aparatos fijos conectados al mismo alimentador, que no sean estufas 
eléctricas, secadoras de ropa, equipo de calefacción eléctrica o de aire acondicionado . 
220-54. Secadoras eléctricas de ropa en unidades de vivienda. La carga para secadoras eléctricas de 
ropa en unidades de vivienda, debe ser de 5000 voltamperes o la potencia nominal indicada en la placa de 
datos, la que sea mayor, para cada secadora conectada. Se permite aplicar factores de demanda indicados 
en la Tabla, 220-54 Cuando dos o más secadoras monofásicas sean alimentadas por un alimentador de 3 
fases, 4 hilos, la carga total se debe calcular con base en el doble del número máximo de secadoras 
conectadas entre dos fases cualesquiera. Para las cargas calculadas en esta sección, los kilovoltamperes se 
deben considerar equivalentes a los kilowatts. 
TABLA. 220-54.- Factores de demanda para secadoras domésticas de ropa 
Número de secadoras 
Factor de demanda (%) 
1-4 
100 
5 
85 
6 
75 
7 
65 
8 
60 
9 
55 
10 
50 
11 
47 
12-23 
47% menos 1% por cada secadora que 
exceda el número de 11 
24-42 
35% menos 0.5% por cada secadora 
que exceda el número de 23 
De 43 en adelante 
25 
 
220-55. Estufas eléctricas y otros aparatos de cocción en unidades de vivienda. Se permite aplicar 
los factores de demanda de acuerdo con la Tabla 220-55, para calcular la carga de estufas eléctricas 
domésticas, hornos de pared y otros aparatos de cocción con capacidad individual mayor que 1.75 kilowatts. 
Para las cargas calculadas en esta sección, los kilovoltampere (kVA) equivalen a kilowatts (kW). 
Cuando haya dos o más estufas monofásicas alimentadas por un alimentador o una acometida de 3 fases, 
4 hilos, la carga total se debe calcular sobre la base del doble del número máximo de estufas conectadas 
entre dos fases cualesquiera. 
NOTA. 2: Véase la Tabla 220-56 para equipos de cocción comerciales. 
TABLA 220-55.- Factores de demanda y cargas para estufas eléctricas domésticas, hornos de pared, 
parrillas eléctricas montadas en la superficie del mueble de cocina y otros aparatos de cocción de más 
de 1.75 kilowatts (kW). (La columna C debe aplicarse en todos los casos, excepto lo permitido de otra 
forma en la Nota 3). 
 
Número de 
aparatos 
Factor de demanda (%) 
Columna C 
Demanda máxima (kW) 
no más de 12 kW ) 
Columna A 
(menos de 3 ½ kW ) 
 
Columna B 
(de 3 ½ kW hasta 
8 ¾ kW ) 
1 
80 
80 
8 
2 
75 
65 
11 
3 
70 
55 
14 
4 
66 
50 
17 
5 
62 
45 
20 
6 
59 
43 
21 
7 
56 
40 
22 
8 
53 
36 
23 
9 
51 
35 
24 
10 
49 
34 
25 
11 
47 
32 
26 

=====PAG 71=====
 
Número de 
aparatos 
Factor de demanda (%) 
Columna C 
Demanda máxima (kW) 
no más de 12 kW ) 
Columna A 
(menos de 3 ½ kW ) 
 
Columna B 
(de 3 ½ kW hasta 
8 ¾ kW ) 
12 
45 
32 
27 
13 
43 
32 
28 
14 
41 
32 
29 
15 
40 
32 
30 
16 
39 
28 
31 
17 
38 
28 
32 
18 
37 
28 
33 
19 
36 
28 
34 
20 
35 
28 
35 
21 
34 
26 
36 
22 
33 
26 
37 
23 
32 
26 
38 
24 
31 
26 
39 
25 
30 
26 
40 
26-30 
30 
24 
15 kW + 1 kW por cada 
estufa 
31-40 
30 
22 
41-50 
30 
20 
25 kW + ¾ kW por cada 
estufa 
51-60 
30 
18 
De 61 en adelante 
30 
16 
1.- Todas las estufas del mismo valor nominal y de más de 12 kW hasta 27 kW. Para estufas individuales de más de 12 kW pero no más 
de 27 kW, se debe aumentar la demanda máxima de la columna C un 5 por ciento por cada kW adicional o fracción por encima de los 12 
kW. 
2.- Las estufas de más de 8.75 kW hasta 27 kW de distinto valor nominal. Para estufas con potencia individual de más de 8.75 kW y de 
diferente capacidad nominal, pero que no superen los 27 kW, se debe calcular un valor promedio sumando las capacidades nominales de 
todas las estufas para obtener la carga total conectada (utilizando 12 kW por cada estufa de menos de 12 kW) y dividiendo entre el 
número total de estufas. Después se debe aumentar la demanda máxima de la columna C un 5 por ciento por cada kW o fracción en que 
este valor promedio exceda de 12 kW. 
3.- De más de 1.75 kW hasta 8.75 kW. En lugar del método de la columna C, se permite añadir la potencia nominal de todos los aparatos 
de cocción de más de 1.75 kW pero no más de 8.75 kW y multiplicar la suma por los factores de demanda de las columnas A o B, según 
el número de aparatos. Cuando la potencia nominal de los aparatos de cocción corresponda a las columnas A y B, se deben aplicar los 
factores de demanda de cada columna a los aparatos de esa columna y sumar los resultados. 
4.- Carga del circuito derivado: Se permite calcular la carga del circuito derivado de una estufa según la Tabla 220-55. La carga del 
circuito de un horno de pared o de una estufa montada en la superficie del mueble de cocina debe ser el valor de la placa de datos del 
aparato. La carga de un circuito derivado de una estufa montada en la superficie del mueble de cocina y no más de dos hornos de pared, 
conectados todos al mismo circuito derivado y situados en la misma cocina, debe calcularse sumando los valores de la placa de datos de 
cada aparato y considerando ese total como equivalente a una estufa. 
5.- Esta Tabla se aplica también a aparatos de cocción de más de 1.75 kW utilizados en programas de instrucción. 
 
220-56. Equipos de cocina en inmuebles que no son unidades de vivienda. Se permitirá calcular las 
cargas de los equipos eléctricos de cocción comerciales, calentadores del agua de los lavaplatos, otros 
calentadores de agua y otros equipos de cocina, de acuerdo con la Tabla 220-56. Los factores de demanda 
de esta Tabla se deben aplicar a todos los equipos de cocina controlados por termostato o de uso 
intermitente. No se deben aplicar a equipos de calefacción eléctrica, ventilación o aire acondicionado. 
No obstante, en ningún caso, la carga calculada del alimentador o de la acometida no deberá ser menor 
que la suma de las cargas de los dos equipos de cocina más grandes. 
Tabla 220-56.- Factores de demanda para equipos de cuartos de cocina 
 diferentes a unidades de vivienda. 
Número de unidades 
de equipo 
Factor de demanda (%) 
1 
100 
2 
100 
3 
90 
4 
80 
5 
70 
6 y más 
65 

=====PAG 72=====
 
220-60. Cargas no coincidentes. Al calcular la carga total del alimentador o de la acometida, cuando no 
sea probable que se utilicen simultáneamente dos o más cargas no coincidentes, se puede omitir la más 
pequeña de las dos.  
220-61. Carga del neutro del alimentador o de la acometida.  
a) Cálculo básico. La carga del neutro del alimentador o de la acometida debe ser el máximo 
desequilibrio de la carga determinado por este Artículo. La carga de máximo desequilibrio debe ser la carga 
neta máxima calculada entre el neutro y cualquier otro conductor de fase. 
Excepción. La carga así obtenida, se debe multiplicar por 140 por ciento para sistemas de 2 fases, 3 hilos 
o 2 fases 5 hilos.  
b) Reducciones permitidas. Se permitirá que un alimentador que alimente las siguientes cargas tenga un 
factor de demanda adicional de 70 por ciento que se aplica a la cantidad indicada en el numeral (1) o una 
parte de la cantidad indicada en el numeral (2) siguientes, determinada según el cálculo básico: 
(1) 
Para un alimentador que alimente estufas eléctricas domésticas, hornos de pared, estufas montadas 
en la cubierta del mueble de cocina y secadoras eléctricas, cuando la carga máxima no equilibrada 
se ha determinado según la Tabla 220-55 para estufas y la Tabla 220-54 para secadoras. 
(2) 
La parte de la carga desbalanceada mayor de 200 amperes cuando el suministro del alimentador 
proviene de un sistema de corriente continua de 3 hilos o de corriente alterna de 1 fase; o un sistema 
de 4 hilos 3 fases, sistema de 3 hilos 2 fases; o un sistema de 5 hilos 2 fases. 
c) Reducciones prohibidas. No debe reducirse la ampacidad del conductor neutro o del conductor 
puesto a tierra que se aplique a la cantidad indicada en el numeral (1) siguiente o la parte de la cantidad 
indicada en el numeral (2) que abajo se indica, con respecto a la determinada mediante el cálculo básico: 
(1) 
Ninguna parte de un circuito de 3 hilos que esté formado por el conductor neutro y dos conductores 
de fase de un sistema de 3 fases, 4 hilos, conectado en estrella. 
(2) 
Aquella parte que conste de cargas no lineales alimentadas por un sistema de 3 fases, 4 hilos, 
conectado en estrella. 
NOTA: Un sistema de potencia de 3 fases, 4 hilos, conectado en estrella utilizado para alimentar cargas 
no lineales, puede requerir que el sistema de potencia esté proyectado de modo que permita que pasen por el 
conductor neutro corrientes con alto contenido de armónicas. 
D. Cálculos opcionales para cargas de alimentadores y acometidas 
220-80. Generalidades. Se permitirán los cálculos opcionales de las cargas del alimentador y de la 
acometida de acuerdo con esta Parte D. 
220-82. Unidades de vivienda. 
a) Carga del alimentador y de la acometida.  Esta sección se aplica a unidades de vivienda cuya carga 
total conectada esté alimentada por un sólo conjunto de tres conductores a 120/240 ó 220Y/127 volts en el 
alimentador o en la entrada de acometida con una ampacidad de 100 amperes o más. Está permitido calcular 
las cargas del alimentador y de la acometida de acuerdo con esta sección en lugar del método especificado 
en la Parte C de este Artículo. La carga calculada debe ser el resultado de sumar las cargas de 220-82(b) y 
(c). Se permite que los conductores de los alimentadores y de la entrada de la acometida cuya carga 
calculada sea determinada por este cálculo opcional, tengan la carga del neutro determinada como se indica 
en 220-61. 
b) Cargas generales. La carga general calculada no debe ser menor al 100 por ciento de los primeros 10 
kilovoltamperes más el 40 por ciento del remanente de las siguientes cargas: 
(1) 
33 voltamperes/m2 para alumbrado general y contactos de uso general. El área del suelo de cada 
piso se debe calcular a partir de las dimensiones exteriores de la unidad de vivienda. La superficie 
calculada del suelo no debe incluir los pórticos abiertos, los estacionamientos ni los espacios no 
utilizados o sin terminar que no sean adaptables para su uso futuro. 

=====PAG 73=====
(2) 
1500 voltamperes por cada circuito derivado de 2 conductores de 20 amperes para aparatos 
pequeños aparatos, y por cada circuito derivado para lavadora contemplados en 210-11(c)(1) y 
(c)(2). 
(3) 
El valor nominal de la placa de datos de los siguientes elementos: 
a. 
Todos los aparatos que estén fijos en su sitio, conectados permanentemente o localizados para 
conectarlos a un circuito específico. 
b. 
Estufas, hornos de pared, estufas montadas en la cubierta del mueble de cocina. 
c. 
Secadoras de ropa que no están conectadas al circuito derivado de lavandería que se especifica en 
el numeral (2). 
d. 
Calentadores de agua. 
(4) 
El valor nominal de la placa de datos en amperes o en kilovoltamperes de todos los motores 
conectados permanentemente que no se incluyen en el numeral (3). 
c) Cargas de calefacción y aire acondicionado. Se debe incluir la mayor de las seis posibilidades 
siguientes (carga en kilovoltamperes): 
(1) 
100 por ciento de los valores nominales de placa de datos del equipo de aire acondicionado y del 
equipo de refrigeración. 
(2) 
100 por ciento de los valores nominales de placa de datos de las bombas de calor cuando éstas se 
utilizan sin ningún calentador eléctrico complementario. 
(3) 
100 por ciento de los valores nominales de placa de datos del compresor de la bomba de calor y 65 
por ciento del calentador eléctrico complementario para los sistemas eléctricos centrales de 
calefacción de ambiente. Si se evita que el compresor de la bomba de calor funcione al mismo 
tiempo que el calentador complementario, no es necesario considerar éste en la carga total de la 
calefacción central de ambiente.  
(4) 
65 por ciento de los valores nominales de placa de datos de la calefacción eléctrica de ambiente, si 
son menos de cuatro unidades controladas separadamente.  
(5) 
40 por ciento de los valores nominales de placa de datos de la calefacción eléctrica de ambiente, si 
son cuatro o más unidades controladas separadamente. 
(6) 
100 por ciento de los valores nominales de placa de datos del almacenamiento térmico eléctrico y 
otros sistemas de calefacción en los que se espera que la carga usual sea continuamente el valor 
total de la placa de datos. En los sistemas que se calculan considerando esta opción, no se debe 
aplicar ninguna otra de las opciones anteriores. 
220-83. Unidades de vivienda existentes. Se permitirá utilizar esta sección para determinar si el 
alimentador o la acometida existentes tienen capacidad suficiente para alimentar cargas adicionales. Cuando 
la unidad de vivienda es alimentada por una acometida de 3 conductores a 120/240 ó 208Y/120 volts, se 
permite calcular la carga total de acuerdo con los incisos (a) o (b) siguientes: 
a) Cuando no se va a instalar equipo adicional de aire acondicionado o de calefacción eléctrica de 
ambiente. Se deben usar los siguientes porcentajes para cargas existentes y nuevas cargas adicionales. 
Carga (kVA) 
Porcentaje de carga 
Primeros 8 kVA de carga al 
100 
Carga restante al 
40 
 
En los cálculos de la carga se debe incluir lo siguiente: 
(1) 
Iluminación general y contactos de uso general a 33 voltamperes/m2 determinados según 220-12. 
(2) 
1500 voltamperes por cada circuito derivado de 2 conductores de 20 amperes para pequeños 
aparatos, y por cada circuito derivado para lavadora, como se especifica en 210-11(c)(1) y (c)(2). 
(3) 
El valor nominal de placa de datos de los siguientes aparatos:  

=====PAG 74=====
a. 
Todos los aparatos que estén fijos en su sitio, conectados permanentemente o localizados para 
conectarlos a un circuito específico. 
b. 
Estufas, hornos de pared, estufas montadas en la cubierta del mueble de cocina. 
c. 
Secadoras de ropa que no están conectadas al circuito derivado de la lavadora que se especifica en 
el numeral (2). 
d. 
Calentadores de agua. 
b) Cuando se va a instalar equipo adicional de aire acondicionado o de calefacción eléctrica de 
ambiente. Se deben usar los siguientes porcentajes para cargas existentes y nuevas cargas adicionales. Se 
debe usar la mayor carga conectada de aire acondicionado o de calefacción de ambiente, pero no ambas.  
Carga 
Porcentaje de carga 
Equipo de aire acondicionado 
100 
Equipo de calefacción central eléctrica de ambiente 
100 
Menos de cuatro unidades de calefacción de ambiente 
controladas independientemente 
100 
Primeros 8 kilovoltamperes de todas las demás cargas 
100 
Resto de todas las demás cargas 
40 
 
Las otras cargas deben incluir las siguientes: 
(1) 
Contactos de alumbrado general y contactos de uso general a 33 voltamperes/m2 determinados 
según 220-12. 
(2) 
1500 voltamperes por cada circuito derivado de 2 conductores de 20 amperes para pequeños 
aparatos, y por cada circuito derivado para lavadora, como se especifica en 210-11(c)(1) y (c)(2). 
(3) 
El valor nominal de la placa de datos de los siguientes elementos:  
a. 
Todos los aparatos, que estén fijos en su sitio, conectados permanentemente o localizados para 
conectarlos a un circuito específico. 
b. 
Estufas, hornos de pared, estufas montadas en la cubierta del mueble de cocina. 
c. 
Secadoras de ropa que no están conectadas al circuito derivado de la lavadora que se especifica en 
el numeral (2). 
d. 
Calentadores de agua. 
220-84. Viviendas multifamiliares 
a) Carga del alimentador o de acometida. Se permite calcular la carga del alimentador o de la acometida 
que alimenta tres o más unidades de una vivienda multifamiliar según se indica en la Tabla 220-84 en lugar de 
la Parte C de este Artículo, cuando se cumplan todas las condiciones siguientes: 
(1) 
Ninguna unidad de vivienda esté alimentada por más de un alimentador. 
(2) 
Cada unidad de vivienda tiene equipo eléctrico de cocción. 
Excepción: Cuando la carga calculada para viviendas multifamiliares sin aparatos eléctricos de cocción, 
según la Parte C de este Artículo supere la calculada según la Parte D para igual carga, más los aparatos 
eléctricos de cocción (con base en 8 kilowatts por unidad), se permite aplicar la menor de las dos cargas. 
(3) 
Cada unidad de vivienda está equipada con calefacción eléctrica de ambiente, aire acondicionado o 
ambos. 
Los conductores de los alimentadores y de la acometida cuya carga calculada sea determinada mediante 
este cálculo opcional, pueden tener la carga del neutro determinada tal como se establece en 220-61. 
b) Cargas de la vivienda. Las cargas de la vivienda se deben calcular según la Parte C de este Artículo y 
se deben sumar a las cargas de unidades de viviendas calculadas según lo indicado en la Tabla 220-84.  
 
 

=====PAG 75=====
TABLA 220-84.- Cálculo opcional. Factores de demanda  
para unidades multifamiliares con tres o más viviendas 
Número de unidades 
de vivienda 
Factor de demanda (%) 
3-5 
45 
6-7 
44 
8-10 
43 
11 
42 
12-13 
41 
14-15 
40 
16-17 
39 
18-20 
38 
21 
37 
22-23 
36 
24-25 
35 
26-27 
34 
28-30 
33 
31 
32 
32-33 
31 
34-36 
30 
37-38 
29 
39-42 
28 
43-45 
27 
46-50 
26 
51-55 
25 
56-61 
24 
De 62 en adelante 
23 
 
c) Cargas calculadas. La carga calculada a la que se aplican los factores de demanda de la Tabla, 220-
84, debe incluir lo siguiente: 
(1) 
33 voltamperes/m2 para alumbrado general y contactos de uso general. 
(2) 
1500 voltamperes por cada circuito derivado de 2 conductores de 20 amperes para aparatos 
pequeños y por cada circuito derivado para lavadora, como se especifica en 210-11(c)(1) y (c)(2)  
(3) 
El valor nominal de placa de datos de los siguientes elementos: 
a. 
Todos los aparatos fijos, conectados permanentemente o colocados para conectarlos a un circuito 
específico: estufas, hornos de pared, secadoras de ropa y calentadores de agua. 
b. 
Estufas, hornos de pared, estufas montadas en la cubierta del mueble de cocina. 
c. 
Secadoras de ropa que no están conectadas al circuito derivado de la lavadora que se especifica en 
el numeral (2). 
d. 
Calentadores de agua. 
(4) 
El valor nominal en amperes o en kilovoltamperes de la placa de datos de todos los motores 
conectados permanentemente y que no se incluyen en el numeral (3). 
(5) 
La mayor de las cargas del equipo de aire acondicionado o de la carga fija eléctrica de calefacción de 
ambiente. 
220-85. Viviendas dúplex. Cuando haya viviendas dúplex alimentadas por un sólo alimentador y la carga 
calculada bajo la Parte C de este Artículo supere la de tres unidades idénticas, calculada según se indica en 
220-84, se permite usar la menor de las dos cargas. 
220-86. Instituciones de enseñanza. Se permite hacer el cálculo de la carga de un alimentador o una 
acometida para escuelas según se indica en la Tabla 220-86, en lugar de la Parte C de este Artículo, cuando 

=====PAG 76=====
estén equipadas con calefacción eléctrica de ambiente, aire acondicionado o ambos. La carga conectada a la 
que se aplican los factores de demanda indicados en la Tabla 220-86 debe incluir todas las cargas de 
alumbrado interior y exterior, fuerza, calentadores de agua, equipos de cocción, otras cargas y la mayor carga 
del aire acondicionado o calefacción eléctrica de ambiente del edificio o estructura. 
Se permite que los conductores de los alimentadores y las acometidas cuya carga calculada sea 
determinada por este cálculo opcional, tengan una carga para el conductor neutro determinada como se indica 
en 220-61. Cuando se calcule la carga del edificio o estructura por este método opcional, los alimentadores 
dentro del edificio o estructura deben tener la ampacidad como se permite en la Parte C de este Artículo; no 
obstante, no se requiere que la ampacidad de un alimentador individual sea mayor que la ampacidad de todo 
el edificio.  
Esta Sección no se aplica a edificios portátiles salones de clase. 
TABLA 220-86.- Método opcional - Factores de demanda para conductores de  
alimentadores y de acometidas para instituciones educativas. 
Carga conectada en VA/m2 
Factor de demanda (%) 
Los primeros 33 
100 
Desde 33 hasta 220 
75 
Más de 220 
25 
 
220-87. Cargas adicionales en instalaciones existentes. El cálculo de la carga de los alimentadores y 
las acometidas en instalaciones existentes, se permite hacerlo con la demanda máxima actual a fin de 
determinar la carga existente, cuando se cumplan todas las condiciones siguientes: 
(1) 
Que existan datos de la demanda máxima de todo un año. 
Excepción: Si no existen datos de demanda máxima de todo un año, se permite calcular la carga en base 
a la demanda máxima (medida como la demanda promedio en períodos de 15 minutos) registrada 
continuamente durante 30 días consecutivos como mínimo. El equipo registrador debe estar conectado a la 
fase de mayor carga del alimentador con base en la carga inicial al comienzo del registro. Para que los datos 
reflejen la demanda máxima verdadera del alimentador , dichas mediciones deben ser tomadas con el edificio 
ocupado y deben incluir, por medición o por cálculo, la mayor carga de los equipos de calefacción o aire 
acondicionado y otras cargas que pueden ser de naturaleza periódica debido a condiciones dadas por 
cambios climáticos o condiciones similares. 
(2) 
Que el 125 por ciento de la demanda máxima más la nueva carga, no supere la ampacidad del 
alimentador, ni de la acometida. 
(3) 
Que el alimentador tenga un dispositivo de protección contra sobrecorriente según se establece en 
240-4 y la acometida tenga una protección contra sobrecarga de acuerdo a 230-90 
220-88. Restaurantes nuevos. Se permite hacer el cálculo de la carga del alimentador de un restaurante 
nuevo cuando el alimentador suministra la carga total, según se indica en la Tabla 220-88 en lugar de la Parte 
C de este Artículo. 
La protección contra sobrecarga de los conductores debe cumplir lo establecido en 230-90 y 240-4. 
No se requiere que los conductores del alimentador sean de mayor ampacidad que los de la entrada de 
acometida. 
Los conductores del alimentador cuya carga sea determinada por este cálculo opcional, pueden tener la 
carga del neutro determinada como se indica en 220-61. 
Tabla 220-88.- Método opcional - Cálculos de la carga permitida para  
los conductores del alimentador para restaurantes nuevos. 
Carga total 
conectada kVA 
Restaurante con todo el equipo 
eléctrico (kilovoltamperes) 
Restaurante con equipo eléctrico y no 
eléctrico (kilovoltamperes) 
0-200 
80 % 
100 % 
201-325 
10 % (de la diferencia con 200) + 160.0 
50 % (de la diferencia con 200) + 200.0 
326-800 
50 % (de la diferencia con 325) + 172.5 
45 % (de la diferencia con 325) + 262.5 
Más de 800 
50 % (de la diferencia con 800) + 410.0 
20 % (de la diferencia con 800) + 476.3 
Para calcular la carga total conectada, sume todas las cargas eléctricas, incluyendo tanto las de la calefacción como las de refrigeración. 
Seleccione de la Tabla el factor de demanda aplicable y calcule la carga permitida. 

=====PAG 77=====
 
E. Cálculos de cargas en instalaciones agrícolas 
220-100. Generalidades. Las cargas en instalaciones agrícolas se deben calcular según la Parte E. 
220-102. Cargas en instalaciones agrícolas - Edificios y otras cargas 
a) Unidades de vivienda. La carga del alimentador de una vivienda en una granja, se debe calcular según 
lo establecido en la Parte C o D de este Artículo. Si la vivienda tiene calefacción eléctrica y la instalación 
agrícola tiene instalaciones eléctricas para el secado del grano, no se debe aplicar la Parte D de este Artículo 
para calcular la carga de la vivienda, cuando las cargas de la vivienda y de la instalación agrícola son 
alimentadas por una acometida común. 
b) Unidades diferentes de las de vivienda. Cuando un alimentador o una acometida abastecen a un 
edificio de la instalación agrícola u otra carga alimentada por dos o más circuitos derivados, la carga de los 
conductores del alimentador y de la acometida se debe calcular con factores de demanda no menores a los 
indicados en la Tabla 220-102 
TABLA 220-102.- Método para calcular las cargas de instalaciones agrícolas  
que no sean unidades de vivienda 
Carga en amperes a 240 volts máximo 
Factor de demanda (%) 
Lo mayor de lo siguiente: 
Todas las cargas que se espera operen simultáneamente o 
125% de la corriente a plena carga del motor más grande o 
los primeros 60 amperes de la carga. 
100 
Siguientes 60 amperes de todas las demás cargas 
50 
Resto de las demás cargas 
25 
 
220-103. Cargas en instalaciones agrícolas - carga total. La carga total de los conductores de 
acometida y del equipo de acometida de las instalaciones agrícolas, se debe calcular según la carga de la 
unidad de vivienda de la instalación agrícola y de los factores de demanda especificados en la Tabla 220-103. 
Cuando haya equipos en dos o más edificios de la instalación agrícola o cargas que tengan la misma función, 
dichas cargas se deben calcular según la Tabla 220-102 y se permite combinarlas como una sola carga para 
poder aplicar la Tabla 220-103 y calcular la carga total. 
 
TABLA 220-103.- Método para calcular la carga total 
de una instalación agrícola 
Cargas individuales calculadas 
según la Tabla 220-102 
Factor de demanda 
(%) 
Carga más grande 
100 
Segunda carga más grande 
75 
Tercera carga más grande 
65 
Cargas restantes 
50 
A esta carga total se suma la carga de la unidad de vivienda de la instalación 
agrícola calculada según las Partes C o D de este Artículo. Si la unidad de 
vivienda tiene calefacción eléctrica y la instalación agrícola tiene sistemas de 
secado eléctrico de grano, no se debe aplicar la Parte D de este Artículo para 
calcular la carga de la vivienda. 
 
 
ARTÍCULO 225 
CIRCUITOS DERIVADOS Y ALIMENTADORES EXTERIORES 
225-1. Alcance. Este Artículo cubre de los requisitos que deben cumplir los alimentadores y circuitos 
derivados exteriores instalados sobre o entre dos edificios, estructuras o postes en los inmuebles; y de los 
equipos eléctricos y el alambrado para la alimentación de los equipos de utilización que estén situados en, o 
fijos a, la parte exterior de los edificios, estructuras o postes 
225-2. Definiciones.  

=====PAG 78=====
Subestación. Es un conjunto de equipos (interruptores automáticos, desconectadores, barras principales 
y transformadores) bajo el control de personas calificadas, a través del cual, la energía eléctrica circula con el 
propósito de modificar sus características o conectar y desconectar. 
225-3. Otros Artículos. La aplicación de otros Artículos, incluidos los requisitos adicionales para casos 
específicos de equipo y conductores se indica en la Tabla 225-3. 
Tabla 225-3.- Otros Artículos 
Equipo/Conductores 
Artículo 
Alambrado sostenido por cable mensajero 
396 
Alambre a la vista sobre aisladores de  
398 
Alimentadores 
215 
Anuncios luminosos eléctricos e iluminación de contorno 
600 
Casas móviles, casas prefabricadas y estacionamientos de casas móviles 
550 
Circuitos Clase 1, Clase 2 y Clase 3 de control remoto, de señalización y de potencia 
limitada 
725 
Circuitos de comunicaciones 
800 
Circuitos derivados 
210 
Conductores para alambrado general 
310 
Construcciones flotantes 
553 
Equipo de radio y televisión 
810 
Equipo eléctrico fijo exterior para deshielo y fusión de nieve 
426 
Lugares peligrosos(clasificados) 
500 
Lugares peligrosos (clasificados) - Específicos 
510 
Máquinas de riego accionadas o controladas eléctricamente 
675 
Marinas y muelles 
555 
Más de 600 volts , generalidades 
490 
Piscinas, fuentes e instalaciones similares 
680 
Protección contra sobrecorriente 
240 
Sistemas de alarma contra incendios 
760 
Sistemas de distribución de antenas comunales de radio y televisión 
820 
Sistemas solares fotovoltaicos 
690 
Unión y puesta a Tierra 
250 
Uso e identificación de conductores puestos a tierra 
200 
 
A. Generalidades 
225-4. Cubierta de los conductores. Cuando estén a una distancia de 3.00 metros o menos de cualquier 
edificio u otra estructura diferente de postes o torres, los conductores aéreos montados en línea abierta deben 
estar aislados o cubiertos. Los conductores en cables o canalizaciones, excepto los cables de tipo MI, deben 
llevar cubierta de hule o de tipo termoplástico y en lugares mojados deben cumplir lo establecido en 310-10(c). 
Los conductores para iluminación con guirnaldas deben estar cubiertos de hule o de aislante termoplástico. 
Excepción: Se permitirá que los conductores de puesta a tierra de equipos y los conductores puestos a 
tierra de los circuitos estén desnudos o cubiertos, como sea permitido específicamente en otra parte de esta 
NOM. 
225-5. Tamaño de los conductores de 600 volts o menos. La ampacidad de los conductores de los 
circuitos derivados y de los conductores de alimentadores exteriores debe cumplir lo establecido en 310-15, 
con base en las cargas determinadas de acuerdo con 220-10 y la Parte C del Artículo 220. 
225-6. Tamaño y soporte de los conductores. 
a)  
Claros interpostales. Los conductores en circuitos aéreos abiertos no deben ser de tamaños 
menores a los siguientes: 
(1) 
Para 600 volts o menos, de cobre tamaño 5.26 mm2 (10 AWG) o de aluminio 8.37 mm2 (8 AWG) para 
claros hasta de 15.00 metros y de cobre tamaño 8.37 mm2 (8 AWG) o de aluminio 13.3 mm2 (6 AWG) 
para un claro más largo, a menos que estén soportados por un alambre mensajero. 
(2) 
Para más de 600 volts, de cobre tamaño 13.30 mm2 (6 AWG) o de aluminio 21.2 mm2 (4 AWG) en 
caso de conductores individuales abiertos, y cobre tamaño 8.37 mm2 (8 AWG) o aluminio 13.3 mm2 
(6 AWG) cuando están cableados. 

=====PAG 79=====
b)  
Iluminación con guirnaldas. Los conductores aéreos de la iluminación con guirnaldas no deben ser 
menores al tamaño 3.31 mm2 (12 AWG), a menos que los conductores estén sostenidos por alambres 
mensajeros. En todos los tramos de más de 12 metros, los conductores deben ir sostenidos por alambre 
mensajero. El alambre mensajero debe ir sostenido por aisladores que soporten la tensión mecánica. Los 
conductores o los alambres mensajeros no deben estar unidos a ninguna salida de emergencia de incendio, ni 
a un conducto de desagüe ni a tuberías de agua. 
225-7. Equipo de alumbrado instalado en el exterior. 
a) 
 Generalidades. Los circuitos derivados para la alimentación de equipos de alumbrado instalados en 
el exterior deben cumplir con el Artículo 210 y los incisos (b) hasta (d). 
b)  
Neutro común. La ampacidad del conductor neutro no debe ser menor a la corriente de la carga 
neta calculada entre el conductor neutro y todos los conductores de fase conectados a cualquier fase del 
circuito. 
c)  
277 volts a tierra. Se pueden emplear circuitos de más de 120 volts entre conductores y que no 
excedan 277 volts a tierra, para alimentar luminarias para la iluminación de áreas exteriores de edificios 
industriales, edificios de oficinas, instituciones de enseñanza, tiendas y otros edificios públicos o comerciales. 
d)  
600 volts entre conductores. Se permitirá emplear circuitos de más de 277 volts a tierra y que no 
excedan 600 volts entre conductores, para alimentar los equipos auxiliares de lámparas de descarga eléctrica, 
de acuerdo con 210-6(d)(1). 
225-8. Cálculo de cargas de 600 volts o menos. 
a) Circuitos derivados. La carga en los circuitos derivados exteriores debe ser como se determina en el 
Artículo 220-10. 
b) Alimentadores. La carga en los alimentadores exteriores debe ser como se determina en la Parte C del 
Artículo 220. 
225-10. Alambrado de los edificios. Se permitirá la instalación de alambrado exterior sobre las 
superficies de los edificios para circuitos de no más de 600 volts , como línea abierta sobre aisladores, cables 
multiconductores, cables de Tipos MC, UF, MI, cables sostenidos por mensajeros, en tubo conduit metálico 
pesado, en tubo conduit metálico semipesado, en tubo conduit rígido de policloruro de vinilo (PVC), en conduit 
de resina termofija reforzada (RTRC) en charolas portacables, en ensambles de cables aislados en 
envolvente, en canalizaciones, en canales auxiliares, en tubería eléctrica metálica, en tubo conduit metálico 
flexible, en tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos, en tubo conduit no metálico flexible 
hermético a los líquidos y en electroductos. Los circuitos de más de 600 volts se deben instalar como se indica 
en 300-37. 
225-11. Entradas y salidas de circuitos. Cuando los circuitos alimentadores y circuitos derivados salgan 
o entren a un edificio, se deben aplicar los requerimientos de 230-52 y 230-54 
225-12. Soportes de los conductores a la vista. Los conductores a la vista deben estar soportados en 
aisladores de vidrio o porcelana, armazones, perchas, abrazaderas o aisladores que soporten tensión 
mecánica. 
225-14. Separación de los conductores de línea abierta. 
a)  
De menos de 600 volts. Los conductores de menos de 600 volts deben cumplir las separaciones 
establecidas en 230-51(c). 
b)  
De más de 600 volts. Los conductores de más de 600 volts deben cumplir las separaciones 
establecidas en 110-36 y 490-24. 
c)  
Separación de otros circuitos. Los conductores en línea abierta deben estar separados de los 
conductores en línea abierta de otros circuitos o sistemas cuando menos 10 centímetros. 
d)  
Conductores en postes. Los conductores en postes, cuando no estén instalados en bastidores o 
abrazaderas, deben tener una separación no menor a 30 centímetros. Los conductores soportados en postes 
deben dejar un espacio horizontal para subir, de cuando menos lo siguiente: 
(1) 
Conductores de energía por debajo de conductores de comunicaciones – 75 centímetros. 
(2) 
Conductores de energía solos o sobre conductores de comunicaciones: 

=====PAG 80=====
a. 
300 volts o menos – 60 centímetros  
b. 
Más de 300 volts – 75 centímetros 
(3) 
Conductores de comunicaciones por debajo de los conductores de energía - Igual que (1) anterior. 
(4) 
Conductores de comunicaciones solos - Sin requisitos. 
225-15. Soportes sobre edificios. Los soportes sobre edificios deben cumplir con 230-29. 
225-16. Fijación en los edificios 
a) Punto de fijación. El punto de fijación al edificio debe estar de acuerdo a 230-26 
b) Medios de fijación. Los medios de fijación al edificio deben estar de acuerdo a 230-27 
225-17. Mástiles como soportes. Cuando se usa un mástil para soportar los tramos finales de los 
alimentadores o de los circuitos derivados, éste debe tener la resistencia adecuada o estar sujeto mediante 
tirantes o retenidas que soporten con seguridad el esfuerzo impuesto por el tramo aéreo. Cuando se usan 
mástiles tipo canalización, todos los herrajes de la canalización deben estar identificados para uso con 
mástiles. Se permitirá que únicamente los conductores del circuito derivado o del alimentador que se 
especifican en esta sección se fijen al mástil del alimentador y/o al mástil del circuito derivado. 
225-18. Libramiento para conductores y cables aéreos. Los tramos aéreos de conductores en línea 
abierta y cables multiconductores en línea abierta de no más de 600 volts deben tener un libramiento no 
menor que las siguientes: 
(1) 
3.00 metros sobre el piso terminado, aceras o cualquier plataforma o saliente desde los que se 
puedan alcanzar, cuando la tensión no sea mayor que 150 volts a tierra y sean accesibles sólo a los 
peatones. 
(2) 
3.70 metros sobre propiedades residenciales y accesos vehiculares y sobre las áreas comerciales no 
sujetas a tráfico de camiones, cuando la tensión no exceda 300 volts a tierra. 
(3) 
4.50 metros para las áreas mencionadas en el inciso (2) anterior cuando la tensión sea mayor que 
300 volts a tierra. 
(4) 
5.50 metros sobre calles, callejones, avenidas o carreteras públicas, áreas de estacionamiento con 
tráfico de camiones, accesos vehiculares a lugares distintos de las propiedades residenciales y otros 
lugares por donde atraviesan vehículos, como las áreas de cultivo, pastizales, bosques y huertos. 
(5) 
7.50 metros— sobre los rieles de vías de ferrocarril. 
225-19. Libramientos desde los edificios para conductores de 600 volts o menos. 
a) Sobre los techos. Los tramos aéreos de conductores de línea abierta y cables multiconductores de 
línea abierta, deben estar a una distancia vertical no menor a 2.50 metros por encima de la superficie de los 
techos. La distancia vertical sobre el nivel del techo se debe mantener en una distancia no menor a 90 
centímetros hacia afuera del borde del techo en todas las direcciones. 
Excepción 1: El área sobre la superficie de un techo por la que pueda haber tráfico de peatones o de 
vehículos, debe tener un libramiento vertical desde la superficie del techo de acuerdo con los requisitos de 
libramientos de 225-18. 
Excepción 2: Cuando la tensión entre conductores no exceda 300 volts y el techo tenga una pendiente de 
10 centímetros en 30 centímetros o mayor, se permitirá una reducción en el libramiento de 90 centímetros. 
Excepción 3: Cuando la tensión entre conductores no exceda 300 volts, se permitirá una reducción del 
libramiento a no menos de 45 centímetros únicamente sobre la parte que sobresalga del techo, si: (1) no más 
de 1.80 metros de los conductores, 1.20 metros horizontalmente, pasan sobre la parte saliente del techo y (2) 
terminan en una canalización que atraviesa el techo o en un soporte aprobado. 
Excepción 4: El requisito de mantener un libramiento vertical de 90 centímetros desde el borde del techo 
no se debe aplicar al claro final donde los conductores se fijan al edificio. 
b) Desde estructuras distintas de edificios o diferentes de puentes. El libramiento vertical, diagonal y 
horizontal hasta anuncios, chimeneas, antenas de radio y televisión, tanques y otras estructuras que no sean 
ni edificios ni puentes, no debe ser menor de 90 centímetros. 

=====PAG 81=====
c) Libramiento horizontal. El libramiento horizontal no debe ser menor de 90 centímetros. 
d) Claros finales. Los claros finales de los alimentadores o de los circuitos derivados deben cumplir con lo 
que se indica en (1), (2) y (3) siguientes. 
1) Libramiento desde las ventanas. Se permitirá que los claros finales al edificio al que dan suministro o 
desde el que se alimentan, se fijen al edificio, pero deben mantenerse cuando menos 90 centímetros de las 
ventanas que se puedan abrir, de puertas, pórticos, balcones, escaleras, peldaños, salidas de incendios o 
similares.  
Excepción: Se permitirá que los conductores que pasan por encima del nivel superior de una ventana 
estén a menos de los 90 centímetros exigidos. 
2) Libramiento vertical. El libramiento vertical de los claros finales, por encima o dentro de 90 
centímetros medidos horizontalmente, hasta plataformas, proyecciones o superficies desde las cuales se 
puedan alcanzar, se deben mantener de acuerdo con 225-18. 
3) Aberturas en edificios. No se deben instalar conductores aéreos de alimentadores o circuitos 
derivados por debajo de aberturas a través de las que se puedan pasar materiales, como las aberturas de los 
edificios agrícolas y comerciales, y no se deben instalar donde obstruyan la entrada a esas aberturas. 
e) Zona para escaleras de incendios. En los edificios que tienen más de tres plantas o más de 15.00 
metros de altura, las líneas aéreas se deben tender, siempre que sea posible, de modo que quede un espacio 
(o zona) libre de cuando menos 1.80 metros de ancho junto al edificio o que comience a no más de 2.50 
metros del edificio, para facilitar el uso de escaleras contra incendios cuando sea necesario. 
225-20. Protección mecánica de los conductores. La protección mecánica de los conductores en 
edificios, estructuras o postes, debe cumplir lo establecido para las acometidas en 230-50. 
225-21. Cables multiconductores en las superficies externas de las construcciones. Los soportes 
para cables multiconductores en las superficies exteriores de las construcciones deben estar de acuerdo con 
lo establecido en 230-51. 
225-22. Canalizaciones sobre las superficies exteriores de edificios u otras estructuras. Las 
canalizaciones sobre las superficies exteriores de edificios u otras estructuras deben disponer de drenajes y 
ser apropiadas para utilizarse en lugares mojados. 
225-24. Portalámparas exteriores. Cuando los portalámparas exteriores estén sujetos como colgantes, 
las conexiones a los alambres del circuito deben estar escalonadas. Cuando esos portalámparas tengan 
terminales de un tipo que perfore el aislamiento para hacer contacto con los conductores, se deben conectar 
únicamente a conductores del tipo trenzado. 
225-25. Ubicación de las lámparas exteriores. Las lámparas para alumbrado exterior deben estar 
situadas por debajo de todos los conductores, transformadores u otros equipos eléctricos de utilización 
energizados, a menos que aplique una de las siguientes condiciones: 
(1) 
Existan libramientos u otras medidas de seguridad para las operaciones de reemplazo de lámparas. 
(2) 
El equipo está controlado por un medio de desconexión que se pueda bloquear en posición abierta. 
225-26. Vegetación como soporte. La vegetación, tal como árboles, no se debe utilizar como soporte de 
los claros aéreos de conductores. 
225-27. Sellado de canalizaciones. Cuando una canalización entre a un edificio o estructura desde un 
sistema subterráneo de distribución, se deberá sellar de conformidad con 300-5(g). Las canalizaciones de 
repuesto o que no se utilicen también se deben sellar. Los selladores deben ser adecuados para usarlos con 
el aislamiento de cables, la cubierta u otros componentes. 
 
B. Edificios u otras estructuras alimentados por alimentadores o circuitos derivados 
225-30. Número de alimentadores. Cuando en una misma propiedad haya más de un edificio u otra 
estructura bajo la misma administración, cada edificio u otra estructura adicional que sea alimentada por un 
alimentador o circuito derivado en el lado de carga de los medios de desconexión de acometida, debe ser 
alimentada por sólo un alimentador o un circuito. 

=====PAG 82=====
Cuando un alimentador o circuito derivado se origine en estos edificios adicionales u otras estructuras, 
solamente se permitirá que un sólo alimentador o circuito derivado alimente de energía al edificio o estructura 
original, a no ser que se permita en las disposiciones de (a), (c), (d) y (e). 
Para el propósito de esta sección, un circuito derivado multiconductor se debe considerar como un sólo 
circuito. 
a) Condiciones especiales. Se permitirá que alimentadores o circuitos derivados adicionales alimenten lo 
siguiente: 
(1) 
Bombas contra incendio. 
(2) 
Sistemas de emergencia. 
(3) 
Sistemas de reserva legalmente exigidos. 
(4) 
Sistemas de reserva opcionales. 
(5) 
Sistemas paralelos de producción de energía 
(6) 
Sistemas diseñados para conexión de múltiples fuentes de alimentación con el fin de mejorar la 
confiabilidad. 
c) Requisitos de capacidad. Se permitirán alimentadores o circuitos derivados adicionales en donde los 
requisitos de capacidad excedan 2000 amperes a una tensión de alimentación de 600 volts o menos. 
d) Características diferentes. Se permitirán alimentadores o circuitos derivados adicionales para 
diferentes tensiones, frecuencias o fases, o para diferentes usos, tales como el control del alumbrado exterior 
de varios lugares. 
e) Procedimientos documentados de desconexión. Se permitirán alimentadores o circuitos derivados 
adicionales para alimentar instalaciones bajo la misma administración, en donde se haya establecido y se 
mantengan procedimientos de interrupción seguros y documentados, para desconexión. 
225-31. Medio de desconexión. Se deben instalar medios para desconectar todos los conductores de 
fase que alimentan o pasan a través del edificio o estructura. 
225-32. Ubicación. Los medios de desconexión se deben instalar ya sea en la parte interior o exterior del 
edificio o estructura alimentada, o donde los conductores pasan a través del edificio o estructura. Los medios 
de desconexión deben estar en un lugar fácilmente accesible y lo más cercano posible del punto de entrada 
de los conductores. Para los propósitos de esta sección, se deben utilizar los requerimientos de 230-6. 
Excepción 1: Se permitirá que los medios de desconexión estén localizados en cualquier otra parte del 
inmueble, para instalaciones con una sola administración, en donde, para la desconexión, hay establecidos y 
se mantienen procedimientos de interrupción seguros y documentados y la instalación es monitoreada por 
personas calificadas. 
Excepción 2: Se permitirá ubicar los medios de desconexión en cualquier otra parte del inmueble, para 
edificios u otras estructuras calificadas por las disposiciones del Artículo 685.  
Excepción 3 Se permitirá que los medios de desconexión estén ubicados en cualquier punto del 
inmueble, para torres o postes usados como soportes de alumbrado,  
Excepción 4: Se permitirá que los medios de desconexión se ubiquen en cualquier punto del inmueble, 
para postes o estructuras similares usadas solamente para soportar los anuncios instalados de acuerdo con el 
Artículo 600. 
225-33. Número máximo de desconectadores. 
a) Generalidades. Los medios de desconexión para cada suministro permitido en 225-30 deben constar 
de máximo seis interruptores automáticos de circuito o seis interruptores montados en una sola envolvente, en 
un grupo de envolventes separadas o sobre o dentro de un tablero de distribución. No debe haber más de seis 
desconectadores por suministro agrupados en cualquier lugar. 
Excepción: Para el propósito de esta sección, los medios de desconexión usados únicamente para el 
circuito de control del sistema de protección contra falla a tierra o el circuito de control del medio de 
desconexión de la alimentación, operado eléctricamente, instalados como parte del equipo aprobado, no se 
deben considerar como medio de desconexión del suministro. 

=====PAG 83=====
b) Unidades de un polo. Se permitirán dos o tres interruptores o interruptores automáticos de un polo de 
operación individual en circuitos multiconductores, un polo para cada conductor de fase, en lugar de un 
desconectador multipolar, siempre y cuando estén equipados con un enlace de las manijas identificado o una 
manija maestra para desconectar todos los conductores de fase con no más de seis operaciones de la mano. 
225-34. Agrupamiento de desconectadores 
a) Generalidades. Los dos a seis desconectadores permitidos en 225-33 deben estar agrupados. Cada 
desconectador se debe marcar para indicar la carga que alimenta. 
Excepción: Se permitirá colocar uno de los dos a seis medios de desconexión permitidos en 225-33, 
alejado de los otros medios de desconexión, cuando se usa solamente para una bomba de agua, con la 
intención de brindar protección contra incendios. 
b) Medios adicionales de desconexión. Los medios adicionales de desconexión para las bombas contra 
incendios o para sistemas de emergencia, de reserva legalmente exigidos o de reserva opcionales permitidos 
en 225-33, se deben instalar lo suficientemente alejados de los uno a seis medios de desconexión del 
suministro normal, con el fin de reducir al mínimo la posibilidad de interrupción simultánea del suministro. 
225-35. Acceso a los inquilinos. En un edificio con usos múltiples, cada inquilino debe tener acceso a los 
medios de desconexión de su suministro.  
Excepción: En un edificio con múltiples inquilinos, en donde el suministro y el mantenimiento eléctrico los 
brinda la administración del edificio y en donde se encuentran bajo supervisión continua de la administración, 
se permitirá que el medio de desconexión del suministro sea accesible solamente a personal autorizado de la 
administración. 
225-36. Adecuado para equipo de acometida. Los medios de desconexión especificados en 225-31 
deben ser adecuados para usarlo como equipo de acometida. 
Excepción: Para cocheras y anexos en propiedades residenciales, se permitirá como medio de 
desconexión un interruptor de acción rápida o un conjunto de interruptores de acción rápida de 3 o 4 vías. 
225-37. Identificación. Cuando un edificio o estructura tiene una combinación de alimentadores, circuitos 
derivados o acometidas que pasan a través de ellos o que los alimentan, se debe instalar una placa o 
directorio permanente en la ubicación de cada desconectador del alimentador y del circuito derivado, que 
indique todas las otras acometidas, alimentadores o circuitos derivados que alimentan ese edificio o estructura 
o que pasan a través de ellas, y el área alimentada por cada uno.  
Excepción No. 1: No se exigirá una placa o directorio para instalaciones industriales con múltiples 
edificios de gran capacidad, que funcionan bajo una sola administración, en donde se asegure que la 
desconexión se puede llevar a cabo estableciendo y manteniendo procedimientos de desconexión seguros. 
Excepción No. 2: Esta identificación no se exigirá para circuitos derivados instalados desde una unidad 
de vivienda a un segundo edificio o estructura. 
225-40. Acceso a los dispositivos de protección contra sobrecorriente. Cuando un dispositivo de 
protección contra sobrecorriente de un alimentador no es fácilmente accesible, se deben instalar dispositivos 
de sobrecorriente de circuitos derivados en el lado de carga, en un sitio fácilmente accesible, y su valor 
nominal en amperes debe ser menor que la del dispositivo de protección contra sobrecorriente del 
alimentador. 
C. Más de 600 volts 
225-50. Tamaño de los conductores. El tamaño de los conductores de más de 600 volts debe estar 
acorde con 210-19(b) para circuitos derivados y 215-2(b) para alimentadores. 
225-51. Interruptores seccionadores. Cuando interruptores en aceite, o interruptores automáticos en 
aire, aceite, vacío o hexafluoruro de azufre constituyen el medio de desconexión en el edificio, se debe instalar 
un desconectador con contactos de apertura visibles en el lado fuente del medio de desconexión y todo el 
equipo asociado, que cumpla con 230-204(b), (c) y (d). 
Excepción: No se exigirá el desconectador cuando el medio de desconexión está montado sobre una 
unidad removible o en unidades de tablero metálico, que no se puedan abrir a menos que el circuito esté 

=====PAG 84=====
desconectado, y que cuando se retiran de su posición de operación normal, desconectan automáticamente el 
interruptor automático o el desconectador de todas las partes energizadas. 
225-52. Medios de Desconexión  
a) Ubicación. Un medio de desconexión de un edificio o estructura se debe ubicar de acuerdo con 225-32, 
o se debe operar eléctricamente mediante un dispositivo de control remoto ubicado en forma similar. 
b) Tipo. Cada desconectador de edificio o estructura debe desconectar simultáneamente todos los 
conductores de fase de la acometida que controla y debe tener un valor nominal de cierre contra falla no 
menor a la máxima corriente de cortocircuito disponible en sus terminales.  
Excepción: Cuando los medios de desconexión individuales consisten en cortacircuitos con fusibles, no 
se requerirá la desconexión simultánea de todos los conductores de fase de la acometida si hay un medio 
para desconectar la carga antes de abrir los cortacircuitos. Se debe instalar un letrero legible permanente 
adyacente a los cortacircuitos con fusibles indicando el requerimiento anterior. 
Cuando se instalen interruptores con fusibles incorporados o fusibles montados separadamente, se 
permitirá que las características del fusible contribuyan para definir el valor nominal de cierre con falla del 
medio de desconexión. 
c) Bloqueo. Los medios de desconexión deben poder bloquearse en posición abierta. Las disposiciones 
para bloquear deben permanecer en su lugar con o sin el bloqueo instalado. 
Excepción: Cuando un medio de desconexión individual consista en desconectadores con fusibles, se 
debe instalar en un lugar conveniente para los cortacircuitos con fusibles una envolvente adecuada, que 
pueda ser bloqueada y dimensionada para contener todos los portafusibles. 
d) Indicación. Los medios de desconexión deben indicar claramente si están en posición abierta o en 
posición cerrada. 
e) Posición Uniforme. Cuando las manijas de los medios de desconexión se operan verticalmente, la 
posición superior de la manija debe ser la posición de cerrado 
Excepción: Un dispositivo de interrupción que tiene más de una posición “cerrado”, tal como un interruptor 
de doble tiro, no se exigirá que cumpla con este requerimiento. 
f) Identificación. Cuando un edificio o estructura tiene una combinación de alimentadores, circuitos 
derivados o acometidas que pasan a través de ellos o que los alimentan, se debe instalar una placa o 
directorio permanente en la ubicación de cada desconectador del alimentador y del circuito derivado, que 
indique todas las otras acometidas, alimentadores o circuitos derivados que alimentan ese edificio o estructura 
o que pasan a través de ellas y el área alimentada por cada uno. 
225-60. Libramientos sobre carretera, andadores, rieles, agua y áreas abiertas. 
a) 22 kilovolts a tierra o menos. Los libramientos sobre carreteras, andadores, rieles, agua y áreas 
abiertas para conductores y partes energizadas hasta 22 kilovolts a tierra o menos no deben ser menores a 
los valores que se indican en la Tabla 225-60. 
 
Tabla 225-60.- Libramientos sobre carretera, pasillos, rieles, agua y campo abierto 
Ubicación 
Libramiento 
metros 
Áreas abiertas sometidas a paso de vehículos, cultivo o pastoreo 
5.60 
Áreas acuáticas no aptas para botes 
5.20 
Carretera, vías vehiculares lotes de estacionamiento y callejones 
5.60 
Espacios y vías para peatones y tráfico restringido 
4.40 
Pasillos 
4.10 
Rieles 
8.10 
 
b) De más de 22 kilovolts a tierra. Los libramientos de las categorías que se indican en la Tabla 225-60 
se deben incrementar en 1 centímetro por cada kilovolt por encima de 22 kilovolts. 

=====PAG 85=====
c) Casos especiales. Para casos especiales, tales como cruces sobre lagos, ríos o áreas que usan 
vehículos grandes como los de operaciones en minas, se deben hacer diseños específicos que tomen en 
consideración las circunstancias especiales.  
NOTA: Véase Capítulo 9. 
225-61. Libramientos sobre edificios y otras estructuras. 
a) 22 kilovolts a tierra o menos. Los libramientos sobre edificios y otras estructuras de conductores y 
partes vivas hasta de 22 kilovolts a tierra o menos no deben ser menores a los valores que se indican en la 
Tabla 225-61. 
Tabla 225-61.- Libramientos sobre edificios y otras estructuras 
Libramientos de conductores o partes vivas provenientes de: 
Horizontal 
Vertical 
metros 
Balcones, pasarelas y áreas similares accesibles al público 
2.30 
4.10 
Paredes, salientes y ventanas de edificios 
2.30 
─ 
Por encima de techos accesibles a camiones 
─ 
5.60 
Por encima de techos accesibles a vehículos, pero no a camiones 
─ 
4.10 
Por encima o por debajo de techos o salientes no accesibles fácilmente al público 
─ 
3.80 
Otras estructuras 
2.30 
─ 
 
b)  
De más de 22 kilovolt a tierra. Los libramientos para las categorías que se indican en la Tabla 225-
61 se deben incrementar en 1 centímetro por cada kilovolt por encima de 22 kilovolts. 
NOTA: Véase Capitulo 9. 
225-70. Subestaciones 
a) Letreros de advertencia 
1) Generalidades. Un aviso de advertencia permanente y legible que lleve las palabras “PELIGRO – 
ALTA TENSIÓN” o similar se deberá colocar en un lugar visible en las siguientes áreas: 
a. 
En las entradas a las bóvedas de equipos eléctricos, y en las áreas, cuartos o envolventes de 
equipos eléctricos. 
b. 
En los puntos de acceso a los conductores en todos los sistemas de cables y sistemas de tubo 
conduit de alta tensión. 
c. 
En todas las charolas portacables que contengan conductores de alta tensión, colocando avisos de 
advertencia cuando menos cada 3.00 metros. 
2) Equipo de apertura sin carga. Se deben instalar marcas legibles permanentes en los equipos de 
apertura sin carga, advirtiendo que no se operen cuando llevan carga, a menos que el equipo esté bloqueado 
para que no pueda ser operado bajo carga. 
3) Ubicación de los fusibles. Se deben colocar letreros de advertencia adecuados en un lugar visible 
junto a los fusibles, advirtiendo a los operadores que no reemplacen los fusibles mientras el circuito esté 
energizado. 
4) Retroalimentación. Se deben seguir los siguientes pasos cuando exista la posibilidad de 
retroalimentación: 
a. 
Cada medio de desconexión o cuchilla desconectadora de operación en grupo debe tener un letrero 
de advertencia, indicando que los contactos de cualquier lado del dispositivo pueden estar 
energizados.  
b. 
Se debe colocar en un lugar visible y al alcance de la vista en cada punto de conexión, un diagrama 
unifilar permanente y legible, identificando claramente el arreglo de los puntos de conexión en la 
sección de alta tensión de la subestación. 
5) Tablero con envolvente y blindaje metálico. Cuando se instale un tablero con envolvente metálica, se 
deben seguir los siguientes pasos: 

=====PAG 86=====
Generalidades 
Parte A 
Conductores de acometida aérea 
Parte B 
Conductores de acometida subterránea 
Parte C 
Conductores de acometida 
Parte D 
Equipo de acometida - Generalidades 
Parte E 
Equipo de acometida - Medios de desconexión 
Parte F 
Equipo de acometida - Protección contra sobrecorriente 
Parte G 
Acometidas de más de 600 volts nominales 
Parte H 
Caso 1.- Medidor y su base enchufe al límite de la propiedad del usuario 
 
 
Suministro 
 
 
Aéreo 
Subterráneo 
Último Poste 
 
 
Red subterránea principal 
Parte B 
Acometida aérea 
 
 
Acometida subterránea 
Parte C 
230-24 
Libramientos 
 
 
Profundidad mínima y 
protección 
230-32 
Mufa 
 
 
 
Medidor y su base enchufe 
 
Medidor y su base enchufe 
Parte D 
Conductores de 
acometida 
 
 
Equipo de acometida - 
Generalidades 
 
Parte E 
Puesta a tierra y unión 
 
Artículo 250 
Medios de desconexión 
 
Parte F 
Protección contra sobrecorriente 
 
Parte G 
Alimentadores  
 
215 y 225 
Circuitos derivados 
 
210 y 225 
Caso 2.- Medidor en poste o red subterránea 
 
 
Suministro 
 
 
Aéreo 
Subterráneo 
Último Poste 
 
 
Red subterránea principal 
Medidor 
 
 
Medidor 
Parte B 
Acometida aérea 
 
 
Acometida subterránea 
Parte C 
230-24 
Libramientos 
 
 
Profundidad mínima y 
protección 
230-32 
Mufa 
 
 
 
Equipo de acometida - 
Generalidades 
 
Parte E 
Puesta a tierra y unión 
 
Artículo 250 
Medios de desconexión 
 
Parte F 
Protección contra sobrecorriente 
 
Parte G 
Alimentadores  
 
215 y 225 
Circuitos derivados 
 
210 y 225 
a. 
Se debe colocar en un lugar fácilmente visible al alcance de la vista del tablero, un diagrama unifilar 
permanente y legible del tablero, y este diagrama debe identificar claramente los bloqueos, medios 
de aislamiento y todas las posibles fuentes de alimentación de la instalación bajo condiciones 
normales o de emergencia, incluyendo todos los equipos contenidos en cada cubículo, y las 
indicaciones en el tablero deben coincidir del diagrama. 
Excepción: No se requerirán diagramas cuando el equipo consista exclusivamente de una subestación 
unitaria con un sólo tablero o un sólo cubículo conteniendo solamente un juego de dispositivos de interrupción 
de alta tensión. 
b. 
Se deben instalar letreros legibles permanentes en los paneles o puertas que dan acceso a las 
partes vivas de más de 600 volts, y deben tener la frase “PELIGRO – ALTA TENSIÓN” o similares 
para advertir sobre el peligro de abrirlas mientras esté energizado el equipo. 
c. 
Cuando el panel brinde acceso a las partes que sólo pueden ser desenergizadas y aisladas 
visiblemente por la empresa suministradora, la advertencia deberá incluir que el acceso está limitado 
a la empresa suministradora o una vez que la empresa suministradora haya otorgado la autorización. 
 
ARTÍCULO 230 
ACOMETIDAS 
230-1. Alcance. Este Artículo cubre a los conductores de acometida y equipos de recepción del 
suministro, dispositivos para el control, medición y protección de las acometidas así como de los requisitos 
para su instalación. 
 
 
FIGURA 230-1.- Acometidas 
A. Generalidades 
230-2. Número de acometidas. En general, un edificio u otra estructura a la que se suministre energía 
deben tener sólo una acometida, excepto lo que se permita en (a), (c) y (d) siguientes.  
a) Condiciones especiales. Se permitirán acometidas adicionales que alimenten a: 

=====PAG 87=====
(1) 
Bombas contra incendios. 
(2) 
Sistemas de emergencia. 
(3) 
Sistemas de reserva legalmente obligatorios. 
(4) 
Sistemas de reserva opcionales. 
(5) 
Sistemas generadores en paralelo. 
(6) 
Sistemas diseñados para la conexión a múltiples fuentes de alimentación con el fin de mejorar la 
confiabilidad. 
c) Requisitos de capacidad. Se permiten acometidas adicionales bajo cualquiera de las siguientes 
condiciones: 
(1) 
Los requisitos de capacidad son superiores a 2000 amperes a una tensión de alimentación de 600 
volts o menos. 
(2) 
Los requisitos de carga de una instalación monofásica son mayores que los que el suministrador 
suministra normalmente a través de una sola acometida. 
d) Características diferentes. Se permitirán acometidas adicionales para diferentes tensiones, 
frecuencias o fases o para diferentes usos, como por ejemplo diferentes esquemas tarifarios. 
e) Identificación. Cuando un edificio o infraestructura esté alimentado por más de una acometida o por 
una combinación de circuitos derivados, alimentadores y acometidas, se debe instalar una placa o un 
directorio permanente en cada lugar de conexión de acometida, identificando todas las demás acometidas, los 
alimentadores y los circuitos derivados que alimenten al inmueble o estructura y el área cubierta por cada uno 
de ellos. Véase 225-37. 
230-3. Un edificio u otra infraestructura no debe estar alimentado desde otro. Los conductores de 
acometida de un edificio u otra infraestructura no deben pasar a través del interior de otro edificio o 
infraestructura 
230-6. Conductores considerados fuera del edificio. Se debe considerar que los conductores están 
fuera de un inmueble u otra infraestructura en cualquiera de las siguientes circunstancias: 
(1) 
Si están instalados con 5 centímetros o más de concreto por debajo del inmueble u otra 
infraestructura  
(2) 
Si están instalados en un edificio u otra infraestructura en una canalización empotrada en 5 
centímetros o más de concreto o tabique, o 
(3) 
Si están instalados en una bóveda de transformadores que cumpla los requisitos del Artículo 450, 
Parte C. 
(4) 
Donde sea instalado en una tubería a no menos de 45 centímetros bajo el nivel del piso del edificio o 
estructura. 
(5) 
Donde sea instalado un mástil para acometida aérea en la superficie exterior del edificio a través del 
alerón de ese edificio de acuerdo con 230-24 
230-7. Otros conductores en canalizaciones o cables. No se deben instalar otros conductores en la 
misma canalización de la acometida, ni en el cable de acometida, excepto los siguientes. 
Excepción 1: Conductores de puesta a tierra y puentes de unión. 
Excepción 2: Conductores de equipo de control de carga que tenga protección contra sobrecorriente. 
230-8. Aplicado de selladores en las canalizaciones. Cuando una canalización de acometida entra 
desde un sistema de distribución subterránea, se deben utilizar selladores de acuerdo con 300-5(g). También 
se deben aplicar selladores a las canalizaciones de reserva o no utilizadas. Los selladores deben estar 
identificados para utilizarse con el aislamiento, blindaje u otros componentes. 
230-9. Distancia encima de los edificios. Los conductores de acometida y los tramos finales deben 
cumplir con (a), (b) y (c) siguientes. 

=====PAG 88=====
a) Libramientos. Los conductores de acometida instalados como conductores visibles o cables 
multiconductores sin una cubierta, deben tener una separación mínima de 90 centímetros de las ventanas que 
se puedan abrir, puertas, porches, balcones, escaleras, peldaños, salidas de incendio o similares. 
Excepción: Se permitirá que los conductores que pasan por encima de la parte superior de una ventana 
estén a menos de los 90 centímetros exigidos. 
b) Libramiento vertical. El libramiento vertical de los tramos finales sobre o dentro de 90 centímetros 
medidos horizontalmente, de plataformas, proyecciones o superficies desde las cuales se puedan alcanzar, se 
debe mantener de acuerdo con 230-24(b). 
c) Aberturas en edificios. Los conductores de acometida aérea no se deben instalar por abajo de claros 
a través de los cuales puedan moverse materiales, como claros en edificios agrícolas y comerciales, y no se 
deben instalar en donde obstruyan dichos claros. 
230-10. Vegetación como soporte. La vegetación, tal como árboles, no se debe utilizar como soporte de 
los conductores de acometida aérea. 
 
B. Conductores de acometida aérea 
230-22. Aislamiento o cubierta. Los conductores individuales deben estar aislados o tener cubierta. 
Excepción: Está permitido que el conductor puesto a tierra de un cable multiconductor sea desnudo. 
230-23. Tamaño y ampacidad del conductor 
a) Generalidades. Los conductores deben tener suficiente ampacidad para conducir la corriente de la 
carga alimentada de acuerdo con las especificaciones aprobadas del suministrador y deben tener suficiente 
resistencia mecánica.  
b) Tamaño mínimo del conductor. Los conductores deben tener un tamaño no menor que 8.37 mm2 (8 
AWG) si son de cobre o 13.3 mm2 (6 AWG) si son de aluminio. 
Excepción: En instalaciones que tengan únicamente cargas limitadas de un sólo circuito derivado, como 
un pequeño calentador de agua de varias fases con regulación de potencia y similares, los conductores no 
deben ser menores a 3.31 mm2 (12 AWG) de cobre. 
c) Conductores puestos a tierra. Un conductor puesto a tierra debe tener un tamaño del conductor no 
menor que el requerido por 250-24(c). 
230-24. Libramientos. Los conductores de acometida aérea no deben ser fácilmente accesibles y, en las 
acometidas de tensiones menores a 600 volts, deben cumplir con (a) hasta (e) siguientes: 
a) Sobre los techos de los inmuebles. Los conductores deben tener una separación vertical no menor 
que 2.50 metros por encima de la superficie de los techos. El libramiento vertical sobre el nivel del techo se 
debe mantener a una separación no menor que 90 centímetros del borde del techo en todas las direcciones 
excepto los siguientes. 
Excepción 1: El área por encima de la superficie de un techo por la que pueda haber tráfico de peatones 
o de vehículos, debe tener una separación vertical desde la superficie del techo según las separaciones 
establecidas en 230-24(b). 
Excepción 2: Cuando la tensión entre conductores no supere 300 volts y el techo tenga una pendiente de 
⅓ o mayor se permitirá una reducción del libramiento a 90 centímetros. 
Excepción 3: Cuando la tensión entre conductores no supere 300 volts, la separación del techo puede 
reducirse hasta en 50 centímetros, si: 
(1) 
los conductores de acometida pasan sobre el alero del techo en una longitud no mayor que 1.20 
metros y la parte menor de acometida a 1.80 metros, y 
(2) 
terminan en una canalización de entrada o en un soporte aprobado. 
NOTA: Para los soportes en postes, véase 230-28. 
Excepción 4: Los requisitos de mantener una separación vertical de 90 centímetros de la orilla del techo, 
no deben aplicarse al remate del conductor donde la acometida aérea esté sujeta a la pared de un inmueble. 

=====PAG 89=====
Excepción 5: Donde la tensión entre conductores no exceda 300 volts y el área del techo este 
resguardada o aislada se permite una reducción al libramiento hasta de 90 centímetros. 
b) Libramiento vertical para conductores de acometida aérea. Los conductores de acometida aérea de 
hasta 600 volts, deben cumplir la siguiente distancia mínima desde el nivel de piso terminado: 
(1) 
3.00 metros a la entrada de la acometida a los inmuebles y además en el punto más bajo de la curva 
de goteo del cable aéreo a la entrada eléctrica del inmueble y las áreas sobre el piso terminado, 
aceras o cualquier plataforma accesible sólo para peatones, medidos desde el nivel final o superficie 
accesible desde los que se puedan alcanzar, cuando los conductores de alimentación estén limitados 
a 150 volts a tierra. 
(2) 
3.70 metros sobre inmuebles residenciales y sus accesos y sobre las zonas comerciales no sujetas a 
tráfico de camiones, cuando la tensión esté limitada a 300 volts a tierra. 
(3) 
4.50 metros en las zonas de 3.70 metros, cuando la tensión sea superior a 300 volts a tierra. 
(4) 
5.50 metros sobre la vía pública, calles o avenidas, zonas de estacionamiento con tráfico de 
vehículos de carga, vialidad en zonas no residenciales y otras áreas atravesadas por vehículos, tales 
como sembradíos, bosques, huertos o pastizales. 
c) Libramientos de puertas, ventanas y similares. Véase el Artículo 230-9. 
d) Libramientos de las albercas. Véase el Artículo 680-8. 
e) Libramientos para cables y conductores de comunicación: Libramientos para cables y conductores 
de comunicación deben estar de acuerdo con 800-44(a)(4) 
230-26. Punto de sujeción. El punto de sujeción de los conductores de acometida aérea a un inmueble u 
otra estructura debe estar a la separación mínima especificada en 230-9 y 230-24. En ningún caso, este punto 
de sujeción debe estar a menos de 3.00 metros del nivel del piso terminado. 
230-27. Medios de sujeción. Los cables multiconductores utilizados para conductores de acometidas 
aéreas se deben sujetar a los inmuebles u otras estructuras, por medio de accesorios aprobados e 
identificados para su uso con conductores de acometida. Las acometidas con línea abierta deben sujetarse 
con accesorios aprobados e identificados para el uso con conductores de acometida o aisladores no 
combustibles ni absorbentes, sujetados sólidamente al inmueble o estructura. 
230-28. Mástiles como soporte para acometidas aéreas. Cuando se utilicen mástiles como soporte para 
la acometida aérea, debe ser de una resistencia adecuada o estar sujeto por tirantes o por retenidas que 
soporten con seguridad los esfuerzos que origina el cable de acometida. Cuando los mástiles que se utilizan 
sean de tipo canalización, todos los accesorios de la canalización deben ser adecuados para su uso con 
mástiles de acometida. Sólo los conductores de acometida aérea deben estar sujetos a un soporte de 
acometida. 
230-29. Soportes sobre los inmuebles. Los conductores de acometida aérea que pasen sobre un techo, 
deben estar debidamente apoyados en estructuras sólidas. Cuando sea posible, dichos soportes deben ser 
independientes del inmueble. 
C. Conductores de acometida subterránea 
230-30. Aislamiento. Los conductores de acometida subterránea deben tener aislamiento para la tensión 
aplicada. 
Excepción: Se permite que el conductor puesto a tierra no tenga aislamiento, en los casos siguientes: 
(1) 
Un conductor de cobre desnudo en una canalización. 
(2) 
Un conductor de cobre desnudo directamente enterrado, si se estima que el cobre es adecuado para 
las condiciones del suelo. 
(3) 
Un conductor de cobre desnudo directamente enterrado, sin tener en cuenta las condiciones del 
suelo, si forma parte de un cable especificado para uso subterráneo. 
(4) 
Un conductor de aluminio o de cobre revestido de aluminio sin aislamiento o cubierta individual, si 
forma parte de un cable especificado para uso subterráneo directamente enterrado o dentro de una 
canalización. 

=====PAG 90=====
230-31. Tamaño y ampacidad del conductor. 
a) Generalidades. Los conductores de acometida subterránea deben tener suficiente ampacidad para 
conducir la corriente de la carga alimentada, según las especificaciones aprobadas del suministrador y deben 
tener una resistencia mecánica adecuada. 
b) Tamaño mínimo del conductor. Los conductores deben tener un tamaño no menor que 8.37 mm2 (8 
AWG), si son de cobre y de 13.3 mm2 (6 AWG) si son de aluminio. 
Excepción: Conductores que alimenten sólo cargas limitadas de un sólo circuito derivado, como un 
pequeño calentador de agua polifásico con regulación de potencia y cargas similares, los conductores no 
deben ser de tamaño menor que 3.31 mm2 (12 AWG) de cobre. 
c) Conductores de puesta a tierra. El conductor de puesta a tierra debe tener un tamaño no menor que 
el requerido en 250-24(c). 
230-32. Protección contra daños. Los conductores de acometida subterránea deben estar protegidos 
contra daños según el Artículo 300-5. Los conductores de acometida subterránea que entren en un inmueble 
u otra estructura se deben instalar según se establece en 230-6 o proteger mediante una canalización de las 
identificadas en 230-43.  
230-33. Empalmes de los conductores. Se permitirá que los conductores de acometida se empalmen o 
deriven de acuerdo con 110-14, 300-5(e), 300-13 y 300-15. 
D. Conductores de acometida 
230-40. Conjuntos de conductores de acometida. Cada conjunto de conductores de acometida aérea o 
subterránea sólo se deben conectar a un conjunto de conductores de acometida.  
Excepción: Se permite que los inmuebles con más de un local tengan un conjunto de conductores de 
acometida que vaya hasta cada local o grupo de locales como se indica en 230-2. Cuando un edificio o 
infraestructura cuente con más de un medio de desconexión y que no exceda de seis o por una combinación 
de circuitos derivados, alimentadores y acometidas, se debe instalar una placa o un directorio permanente en 
cada lugar del medio de desconexión, identificando todos los demás medios de desconexión, los 
alimentadores y los circuitos derivados que alimenten al inmueble o estructura y el área cubierta por cada uno 
de ellos. Véase 230-2(e). 
230-41. Aislamiento de conductores de acometida. Los conductores de acometida que están dentro o 
en el exterior del inmueble o alguna otra estructura, deben estar aislados. 
Excepción: Se permite que haya un conductor puesto a tierra sin aislamiento, en las siguientes 
condiciones: 
(1) 
Un conductor de cobre desnudo en una canalización o parte de un ensamble de acometida. 
(2) 
Un conductor de cobre desnudo directamente enterrado, si se considera que el cobre es adecuado a 
las condiciones del suelo. 
(3) 
Un conductor de cobre desnudo, directamente enterrado con independencia de las condiciones del 
suelo, si forma parte de un cable identificado para uso subterráneo. 
(4) 
Un conductor de aluminio o de aluminio recubierto de cobre sin aislante o cubierta individual, si forma 
parte de un cable identificado para su uso en una canalización subterránea o directamente enterrado. 
(5) 
Conductores desnudos usados en un canal auxiliar 
230-42. Tamaño y ampacidad del conductor. 
a) Generalidades. La ampacidad de los conductores de acometida antes de aplicar cualquier factor de 
ajuste o de corrección, no debe ser menor a lo que se indica en (1) ó (2) siguientes. Las cargas se deben 
determinar de acuerdo con las Partes C, D o E del Artículo 220, según corresponda. La ampacidad se 
determinará de acuerdo a 310-15. La corriente máxima permisible de los electroductos (busway) debe ser el 
valor para el cual fueron aprobados: 
(1) 
La suma de las cargas no continuas más 125 por ciento de las cargas continuas. 
Excepción: Se permitirá conductores puestos a tierra no conectados a un dispositivo de protección contra 
sobrecorriente de un tamaño calculado al 100 por ciento de la carga continua y no continua. 

=====PAG 91=====
(2) 
La suma de las cargas no continuas y las cargas continuas si los conductores de acometida llegan a 
un dispositivo contra sobrecorriente, cuando tanto dispositivo de protección contra sobrecorriente 
como su ensamble estén aprobados para operar al 100 por ciento de su valor. 
b) Instalaciones específicas. Además de los requisitos en 230-42(a), la ampacidad mínima para los 
conductores de fase para instalaciones específicas, no debe ser menor al valor del medio de desconexión de 
acometida que se especifica en 230-79 (a) hasta (d). 
c) Conductores puestos a tierra. El conductor puesto a tierra debe tener un tamaño no menor del 
requerido por en 250-24(c). 
230-43. Métodos de alambrado para 600 volts o menos. Los conductores de recepción del suministro 
se deben instalar de acuerdo con los requisitos aplicables de esta NOM, relativos a los métodos de alambrado 
utilizados y limitados a los siguientes: 
(1) 
Línea abierta sobre de aisladores 
(2) 
Cables de tipo IGS 
(3) 
Tubo conduit tipo pesado 
(4) 
Tubo conduit tipo semipesado 
(5) 
Tubo conduit metálico tipo ligero 
(6) 
Tubo conduit no metálico (ENT) 
(7) 
Cables para entrada de suministro 
(8) 
Ductos 
(9) 
Electroductos 
(10) Canales auxiliares 
(11) Tubo conduit rígido de policloruro de vinilo (PVC) 
(12) Soportes tipo charola para cables 
(13) Cables de tipo MC 
(14) Cables con aislamiento mineral y cubierta metálica 
(15) Tubo conduit metálico flexible no mayores que 1.80 metros de longitud o tubo conduit metálico 
flexibles hermético a los líquidos no mayores que 1.80 metros de longitud entre canalizaciones o 
entre una canalización y el equipo de acometida, con el puente de unión de equipo llevado con el 
tubo conduit metálico flexible o el tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos, según lo 
previsto en 250-102(a), (b), (c) y (e) 
(16) Tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos. 
(17) Tubo conduit de polietileno de alta densidad (HDPE)  
(18) Tubo conduit no metálicos subterráneo con conductores (NUCC) 
(19) Tubo conduit reforzado con resina (RTRC) 
230-44. Charolas portacables. Los sistemas de charolas portacables para soportar los conductores de 
recepción del suministro. También puede ser permitido a través de las siguientes formas Se permitirán 
charolas portacables para soportar los conductores de acometida. Las charolas portacables usadas como 
soporte de conductores de acometida sólo deben contener conductores de acometida y se limitaran a los 
siguientes métodos: 
(1) 
Cable tipo SE 
(2) 
Cable tipo MC 
(3) 
Cable tipo MI 
(4) 
Cable tipo IGS 

=====PAG 92=====
(5) 
Cable tipo aislado tamaño 53.5 mm2 (1/0 AWG) y más grandes y aprobado para uso en charolas 
portacables  
Las charolas deben ser identificadas permanentemente con etiquetas con las palabras “conductores de 
acometida”. Las etiquetas deberán estar colocadas de tal forma que sean visibles después de la instalación y 
se deben colocar de manera que los conductores de acometida sean fácilmente localizados a lo largo de toda 
la charola portacables. 
Excepción: Se permitirá que los conductores que no sean de acometida se instalen en una charola 
portacables con conductores de acometida, siempre y cuando se instale una barrera sólida fija de un material 
compatible con la charola portacables para separar los conductores de acometida de otros conductores 
instalados en la misma charola.  
230-46. Empalmes. Se permitirá que los conductores de acometida se empalmen o deriven de acuerdo 
con 110-14, 300-5(e), 300-13 y 300-15. 
230-50. Protección contra daño físico.  
a) Conductores de acometida subterráneos. Los conductores de acometida subterráneos, se deben 
proteger contra daño físico según lo establecido en 300-5 
b) Conductores diferentes a los de acometida. Conductores diferentes a los de acometida, que no sean 
de acometida subterránea, deben estar protegidos contra daños físicos tal como se especifica en (1) ó (2) 
siguientes: 
1. Cables de recepción del suministro. Los cables de acometida cuando estén sujetos a daño físico, 
deben estar protegidos por cualquier de los siguientes medios: 
(1) 
Tubo conduit tipo pesado 
(2) 
Tubo conduit tipo semipesado 
(3) 
Tubo conduit cédula 80 PVC 
(4) 
Tubo conduit metálico tipo ligero  
(5) 
Tubo conduit reforzado con resina (RTRC) 
(6) 
Por otro medio aprobado 
2. Otros conductores que no sean los de recepción del suministro. Los cables y conductores abiertos 
individuales y distintos a los conductores de recepción del suministro, no se deben instalar a menos de 3.00 
metros del nivel del piso terminado o donde estén expuestos a daño físico. 
Excepción: Se permite instalar cables de tipo MI y MC a menos de 3.00 metros del nivel del piso 
terminado cuando no estén expuestos a daño físico o cuando estén protegidos de acuerdo con 300-5(d). 
230-51. Soportes de montaje. Los cables de acometida o conductores individuales de acometida 
abiertos, deben ir sujetos como se especifica en (a), (b) o (c) siguientes: 
a) Cables de acometida. Los cables de acometida deben sujetarse con abrazaderas u otro medio 
adecuado, situados a menos de 30 centímetros de cada mufa o conexión a una canalización o envolvente y a 
intervalos no mayores a 75 centímetros. 
b) Otros cables. Los cables no aprobados para instalarse en contacto con un inmueble u otra estructura, 
deben instalarse sobre soportes aislantes a intervalos no mayores de 4.50 metros y de manera que tengan 
una separación no menor que 50 centímetros de la superficie sobre la que pasan. 
c) Conductores abiertos individuales. Los conductores abiertos individuales deben instalarse según se 
indica en la Tabla 230-51(c). Cuando estén expuestos a la intemperie, los conductores deben instalarse sobre 
aisladores o sobre soportes aislantes unidos a bastidores, soportes angulares u otro dispositivo aprobado. Si 
no están expuestos a la intemperie, los conductores deben instalarse sobre los aisladores de vidrio o 
porcelana. 
TABLA 230-51(c).- Soportes y separación de los conductores individuales  
de recepción del suministro expuestos 
Tensión 
eléctrica 
Separación máxima entre 
soportes  
Libramiento mínimo  
(centímetros) 

=====PAG 93=====
máxima 
volts 
(metros) 
Entre conductores 
Desde la superficie 
600 
2.70 
15.5 
5.0 
600 
4.50 
30.0 
5.0 
300 
1.40 
7.5 
5.0 
600* 
1.40* 
6.5* 
2.5* 
* No expuestos a la intemperie 
 
230-52. Conductores individuales que entran en inmuebles o en otras estructuras. Los conductores 
abiertos individuales que entren a un inmueble u otra estructura, deben hacerlo a través de pasacables para 
techo o de pared, con una inclinación ascendente por medio de tubos aislados individuales, no combustibles y 
no absorbentes. En ambos casos deben dejarse bucles de goteo en el conductor, antes de entrar en los 
tubos. 
230-53. Drenaje de las canalizaciones. Las canalizaciones que estén expuestas a la intemperie y que 
contengan a los conductores de recepción del suministro deben ser herméticas a la lluvia y tener drenaje. 
Cuando estén embebidas en concreto, las canalizaciones se deben arreglar de tal modo que tengan drenaje. 
230-54. Localización de conductores para recepción del suministro para acometida aérea.  
a) Mufa. Las canalizaciones de acometida deben estar equipadas con una mufa en el punto de transición 
de acometida aérea o de los conductores de acometida. Las mufas deben ser aprobadas para su uso en 
lugares mojados. 
b) Cables de acometida equipados con mufa. Los cables de acometida deben estar equipados con 
una mufa. La mufa será aprobada para su uso en lugares mojados.  
Excepción: Se permitirá que el cable tipo SE forme una curva de goteo protegida por cinta aislante, 
autosellante, termoplástica, resistente a la intemperie. 
c) Mufa arriba de la sujeción de los conductores de acometida aérea. Las mufas de los conductores 
de recepción del suministro deben ubicarse por encima del punto de sujeción de los conductores de 
acometida aérea al inmueble u otra infraestructura.  
Excepción: Cuando no sea práctico instalar la mufa por encima del punto de sujeción, se permite colocar 
la mufa a una distancia no mayor que 60 centímetros del punto de sujeción. 
d) Sujeción. Los conductores de recepción del suministro deben sujetarse firmemente en su lugar. 
e) Pasacables separados. Cuando conductores de diferente potencial salgan de la mufa, deberán salir 
por diferentes orificios con pasacables. 
Excepción: Cables multiconductores de acometida con cubierta metálica sin empalmes.  
f) Curvas de goteo. En conductores individuales deben formarse curvas de goteo. Para impedir la entrada 
de humedad, los conductores de recepción del suministro deben conectarse a los de acometida aérea ya sea: 
(1) 
Por debajo del nivel de la mufa de acometida, o  
(2) 
Por debajo del nivel de la terminación de la cubierta del cable de recepción del suministro. 
g) Disposición para que el agua no penetre en la canalización o equipo de recepción del 
suministro. Los conductores tanto de acometida aérea como de acometida deben estar dispuestos de tal 
manera que se impida la penetración de agua a la canalización o al equipo de recepción del suministro.  
230-56. Conductor de recepción del suministro con la mayor tensión a tierra. En una acometida de 
cuatro hilos conectada en delta, en la cual el punto medio de una fase esté puesto a tierra, el conductor de 
recepción del suministro cuya tensión a tierra sea el mayor, se debe marcar de manera permanente y 
duradera con un acabado exterior de color anaranjado o mediante otro medio eficaz, en cada terminal o punto 
de unión. 
E. Equipo de acometida - Generalidades 
230-62. Equipo de recepción del suministro cubierto o resguardado. Las partes energizadas del 
equipo de recepción del suministro deben cubrirse como se especifica en el inciso (a) o resguardarse como se 
especifica en (b) siguiente: 

=====PAG 94=====
a) Cubiertos. Las partes energizadas deben estar cubiertas de manera que no queden expuestas a 
contactos accidentales o deben estar resguardadas como se especifica en (b) siguiente. 
b) Resguardadas. Las partes energizadas que no estén cubiertas deben instalarse dentro de un tablero 
de distribución, tablero de fuerza y alumbrado o de control, y deben estar resguardadas de acuerdo con 110-
18 y 110-27. Cuando las partes energizadas se resguarden como se indica en 110-27(a)(1) y (a)(2) deben 
estar provistas de un medio para cerrar o sellar las puertas con llave que dan acceso a las partes 
energizadas. 
230-66. Marcado. El equipo de recepción del suministro de 600 volts o menos, se debe marcar para 
identificar que es adecuado para su uso como equipo de acometida. Todo equipo de acometida debe estar 
aprobado. No se considera equipo de acometida las envolventes de las bases para medidores. 
F. Equipo de acometida - Medios de desconexión 
230-70. Generalidades. En un inmueble u otra infraestructura debe proporcionarse de un medio para 
desconectar todos los conductores de recepción del suministro. 
a) Ubicación. Los medios de desconexión de los conductores de recepción del suministro deben ser 
instalados de acuerdo a (1), (2) y (3) siguientes: 
1) Ubicación fácilmente accesible. Los medios de desconexión de acometida se deben instalar, ya sea 
dentro o fuera de un edificio u otra infraestructura, en un lugar fácilmente accesible en el punto más cercano 
de entrada de los conductores de recepción del suministro y a una distancia no mayor que 5.00 metros del 
equipo de medición. 
2) Baños. Los medios de desconexión de los conductores de recepción del suministro no se deben 
instalar en cuartos de baño. 
3) Control Remoto. Cuando se usen dispositivos de control remoto para operar al medio de desconexión 
de acometida, éste medio de desconexión se debe ubicar de acuerdo con (a) (1) anterior. 
b) Marcado. Cada medio de desconexión debe estar marcado permanentemente para ser identificado 
como tal. 
c) Apropiado para el uso. Todos los medios de desconexión de acometida deben ser adecuados para las 
condiciones que se den en la misma. El equipo de desconexión instalado en áreas peligrosas (clasificadas) 
debe cumplir los requisitos de los Artículos 500 hasta 517. 
230-71. Número máximo de medios de desconexión. 
a) Generalidades. El medio de desconexión de los conductores de recepción del suministro para cada 
una de ellas que se permita en 230-2 o para cada grupo de conductores de acometida que se permita en 230-
40, Excepción, debe consistir en seis o menos interruptores o seis interruptores automáticos de circuitos 
instalados en una sola envolvente, en un grupo de envolventes independientes o dentro o sobre un tablero de 
distribución. No debe haber más de seis conjuntos de medios de desconexión por acometida agrupados en un 
sólo lugar. 
Para lo establecido en esta Sección, los medios de desconexión utilizados únicamente en el circuito de 
control del sistema de protección contra fallas a tierra instalado como parte del equipo aprobado, no debe 
considerarse medio de desconexión de recepción del suministro: 
(1) 
Equipo de monitoreo de potencia. 
(2) 
Dispositivos de protección contra sobretensión. 
(3) 
Circuito de control del sistema de protección contra falla a tierra. 
(4) 
Medios de desconexión de acometida operados eléctricamente.  
b) Dispositivos unipolares. En circuitos con multiconductores se permitirá dos o tres interruptores o 
interruptores automáticos de un polo, que puedan operar individualmente, un polo para cada conductor de 
fase, como medio de desconexión de varios polos, siempre que estén equipados con mecanismos de 
operación manuales o con un mecanismo de operación principal para desconectar todos los conductores de 
acometida sin hacer más de seis operaciones con la mano.  

=====PAG 95=====
NOTA: Véase 408-36, Excepción 1 y 3 para equipo de acometida en tableros de alumbrado y control, 
véase el Artículo 430-95 para equipo de acometida en centros de control de motores.  
230-72. Agrupamiento de medios de desconexión. 
a) Generalidades. Los dos a seis medios de desconexión como se permite en 230-71 deben estar 
agrupados. Cada medio de desconexión debe estar marcado para indicar la carga que soporta. 
Excepción: Se permite que uno de los dos a seis medios de desconexión permitidos en 230-71, cuando 
se utiliza sólo para una bomba de agua que sirva también como bomba contra incendios se permitirá esté 
instalando en forma remota de los restantes medios de desconexión. Si es instalado en forma remota de 
acuerdo con esta excepción, se debe colocar una placa en la ubicación de los medios de desconexión 
agrupados restantes indicando su ubicación.  
b) Medios de desconexión adicionales de los conductores de recepción del suministro El medio o 
medios adicionales de desconexión adicionales para bombas contra incendios, emergencia, medios de 
reserva legalmente obligatorios o medios de reserva opcionales permitidos en 230-2, se deben instalar a una 
separación suficiente de uno a seis medios de desconexión de acometida normal, para reducir al mínimo la 
posibilidad de corte simultáneo de suministro. 
c) Medios de desconexión al alcance de los habitantes. En inmuebles con diversas actividades y 
ocupantes, los medios de desconexión de los conductores de acometida deben estar al alcance de los 
habitantes.  
Excepción: En inmuebles con múltiples actividades en los que el servicio y mantenimiento de la 
instalación eléctrica estén a cargo de la administración del inmueble, y se encuentren bajo supervisión 
continua de la misma, el medio de desconexión de los conductores de recepción del suministro de más de una 
de las actividades debe estar accesible únicamente a personal calificado. 
230-74. Apertura simultánea de los polos. Cada medio de desconexión de los conductores de recepción 
del suministro debe desconectar simultáneamente todos los conductores de fase controlados por la instalación 
del usuario. 
230-75. Desconexión del conductor puesto a tierra. Cuando el medio de desconexión de los 
conductores de recepción del suministro no desconecte el conductor puesto a tierra de la instalación del 
usuario, debe instalarse otro medio en el equipo de acometida. Para tal fin, se permitirá instalar una terminal o 
barra a la que se conecten todos los conductores puestos a tierra mediante conectores de presión. En un 
tablero de distribución dividido en varias secciones se permitirá un medio de desconexión para el conductor 
puesto a tierra para cada una de las secciones, siempre que así se indique mediante una marca. 
230-76. Operación manual o eléctrica. Los medios de desconexión de los conductores de fase de 
recepción del suministro deben consistir en: 
(1) 
Un medio de desconexión de operación manual o un interruptor automático, equipado con una 
palanca u otro medio adecuado para su operación, o; 
(2) 
Un medio de desconexión operado eléctricamente o un interruptor automático equipado de forma que 
se pueda abrir manualmente en el caso de falla de suministro de energía. 
230-77. Indicación de la posición. Los medios de desconexión deben indicar claramente si está en 
posición abierta (off) o cerrada (on). 
230-79. Capacidad del equipo de desconexión. Los medios de desconexión de los conductores de 
recepción del suministro deben tener una capacidad no menor que la carga a servir determinada según las 
Partes C, D y F del Artículo 220, como sean aplicables. En ningún caso ese valor debe ser menor que el 
especificado en los siguientes incisos: 
a) Instalación de un sólo circuito. Para instalaciones que alimenten únicamente a cargas limitadas de un 
circuito derivado, el medio de desconexión de los conductores de recepción del suministro debe tener una 
capacidad no menor que 15 amperes. 
b) Instalaciones para dos circuitos. En instalaciones que alimenten hasta dos circuitos derivados de dos 
conductores, los medios de desconexión de los conductores de recepción del suministro deben tener una 
capacidad no menor que 30 amperes. 

=====PAG 96=====
c) Viviendas unifamiliares. En viviendas unifamiliares, el medio de desconexión de los conductores de 
recepción del suministro debe tener una capacidad según la carga conectada. 
En viviendas populares de hasta 60 m2 no debe ser menor que 30 amperes. 
d) Todos los demás casos. En todas las demás instalaciones, el medio de desconexión de los 
conductores de recepción del suministro debe tener una capacidad no menor que 60 amperes. 
230-80. Capacidades combinadas de los medios de desconexión. Cuando el medio de desconexión 
de los conductores de recepción del suministro consista en más de un desconectador o interruptor automático, 
tal como se permite en 230-71, la capacidad combinada de todos los interruptores o interruptores automáticos 
usados no debe ser menor que la que se establece en 230-79. 
230-81. Conexión a las terminales. Los conductores de recepción del suministro deben conectarse a los 
medios de desconexión de los conductores de recepción del suministro, mediante conectores a presión, 
mordazas u otros accesorios adecuados. No se deben utilizar conexiones que dependan de soldaduras. 
230-82. Equipo conectado en el lado línea del medio de desconexión de los conductores de 
recepción del suministro. Sólo se permite conectar en el lado línea de los medios de desconexión de los 
conductores de recepción del suministro lo siguiente: 
(1) 
Los fusibles limitadores para cables u otros dispositivos limitadores de corriente. 
(2) 
Medidores y sus bases enchufe con una tensión no mayor que 600 volts y que todas las cajas 
metálicas y envolventes de acometida estén puestos a tierra de acuerdo con la Parte G y unidos de 
acuerdo a la Parte E del Artículo 250.  
(3) 
Interruptores de los medios de desconexión de los medidores con valor no mayor que 600 volts que 
tengan valor de corriente de cortocircuito igual o mayor que la corriente de cortocircuito de la 
instalación, siempre que todas las cajas metálicas y envolventes de acometida estén puestos a tierra 
de acuerdo con la Parte G y unidas de acuerdo con la Parte E del Artículo 250. Un interruptor del 
medio de desconexión del medidor debe ser capaz de interrumpir la carga alimentada.  
(4) 
Los transformadores de medición (corriente y tensión), derivaciones de alta impedancia, dispositivos 
de control de carga, apartarrayos y dispositivos de protección contra sobretensiones Tipo 1. 
(5) 
Derivaciones utilizadas únicamente para alimentar a dispositivos de control de carga, circuitos de 
sistemas de emergencia, sistemas de potencia de reserva, equipos para bombas contra incendios y 
alarmas contra incendios y sistemas de rociadores automáticos, si están dotados de equipo de 
acometida e instalados siguiendo los requisitos de los conductores de recepción del suministro  
(6) 
Los sistemas solares fotovoltaicos, sistemas de celdas de combustibles o fuentes de producción de 
energía interconectadas. Véanse los Artículos 690 y 705 en lo que afecta a estos sistemas. 
(7) 
Cuando los medios de desconexión de los conductores de recepción del suministro sean accionados 
eléctricamente, se permite que el circuito de control esté conectado antes del medio de desconexión 
de los conductores de recepción del suministro si dispone de medios de desconexión y protección 
contra sobrecorriente  
(8) 
Los sistemas de protección contra fallas a tierra o dispositivos de protección contra sobretensiones 
Tipo 2, si están instalados como parte del equipo aprobado y si disponen de medios de desconexión 
y protección contra sobrecorriente adecuados.  
(9) 
Conexiones utilizadas sólo para alimentar equipo de comunicaciones bajo el control exclusivo del 
suministrador, si la protección contra sobrecorriente y los medios de desconexión adecuados son 
proporcionados. Para instalaciones del equipo del suministrador, no se requiere un medio de 
desconexión si el suministro está instalado como parte de la base de medición, de tal manera que el 
acceso sólo pueda ser con el medidor retirado. 
G. Equipo de acometida - Protección contra sobrecorriente 
230-90. Cuando es necesario. Todos los conductores de fase de la acometida deben tener protección 
contra sobrecarga. 
a) Conductores de fase. Dicha protección debe consistir en un dispositivo contra sobrecorriente en serie 
con cada conductor de fase de acometida que tenga una capacidad o ajuste no mayor que la ampacidad del 

=====PAG 97=====
conductor. Se entiende por conjunto de fusibles a todos los fusibles necesarios para proteger todos los 
conductores de fase de un circuito. Los interruptores automáticos de un polo agrupados según lo establecido 
en 230-71(b), se deben considerar como un dispositivo de protección. 
Excepción 1: Para corrientes de arranque de motores, se permiten capacidades que cumplan lo 
establecido en 430-52, 430-62 y 430-63. 
Excepción 2: Los fusibles e interruptores automáticos con una capacidad o ajuste que cumpla lo 
establecido en 240-4(b) o (c) y en 240-6. 
Excepción 3: Se permiten de dos hasta seis interruptores automáticos de circuito o juegos de fusibles 
como dispositivo de protección contra sobrecorriente. Se permite que la suma de las capacidades de los 
interruptores automáticos o fusibles supere la ampacidad de los conductores de acometida, siempre que la 
carga no supere la ampacidad de los mismos. 
Excepción 4: El dispositivo de protección contra sobrecorriente de los conductores de recepción del 
suministro para bombas contra incendios debe cumplir con 695-4(b)(2)(a). 
Excepción 5: Se permitirá la protección contra sobrecarga en la recepción del suministro monofásico de 3 
hilos, 120/240 volts para viviendas, de acuerdo con 310-15(b)(7). 
b) No en el conductor puesto a tierra. En un conductor de recepción del suministro puesto a tierra no se 
debe intercalar ningún dispositivo de protección contra sobrecorriente, excepto un interruptor automático que 
abra simultáneamente a todos los conductores del circuito. 
230-91. Ubicación. El dispositivo de protección contra sobrecorriente debe formar parte integral del medio 
de desconexión de los conductores de recepción del suministro o debe estar situado en un lugar adyacente a 
ellos. 
230-92. Dispositivos de protección contra sobrecorriente de los conductores de recepción del 
suministro bajo llave. Cuando los dispositivos de protección contra sobrecorriente de los conductores de 
recepción del suministro estén sellados, bajo llave o no sean accesibles fácilmente a los habitantes, se deben 
instalar dispositivos de sobrecorriente de los circuitos derivados o alimentadores en el lado línea, instalados 
en un lugar accesible fácilmente y deben ser de menor capacidad que el dispositivo de sobrecorriente de los 
conductores de recepción del suministro. 
230-93. Protección de circuitos específicos. Cuando sea necesario evitar la manipulación indebida, se 
permite sellar o poner bajo llave el dispositivo automático de protección contra sobrecorriente que proteja a los 
conductores de recepción del suministro que alimenten sólo a una carga específica cuando se ubiquen en un 
lugar accesible, por ejemplo un calentador de agua. 
230-94. Ubicación relativa del dispositivo de protección contra sobrecorriente y otros equipos de 
los conductores de recepción del suministro. El dispositivo de protección contra sobrecorriente debe 
proteger a todos los circuitos y dispositivos, excepto los siguientes: 
Excepción 1: El medio de desconexión de los conductores de recepción del suministro se permite 
instalarse del lado línea.  
Excepción 2: Los circuitos en derivación de alta impedancia, pararrayos, dispositivos de protección contra 
sobretensión Tipo 1, capacitores de protección contra sobretensión y los transformadores de medición (de 
corriente y de tensión), se permitirá conectarse e instalarse del lado línea o de los medios de desconexión, tal 
como lo permite la el Artículo 230-82. 
Excepción 3: Se permite que los dispositivos de control de cargas se conecten en el lado del suministro, 
cuando lleven protección contra sobrecorriente independiente. 
Excepción 4: Se permite que los circuitos utilizados únicamente para el funcionamiento de alarmas contra 
incendios, otros sistemas de señales de protección o para la alimentación de los equipos de las bombas 
contra incendios, se conecten en el lado línea del dispositivo de protección contra sobrecorriente, cuando 
lleven protección contra sobrecorriente independiente. 
Excepción 5: Los medidores con tensión no mayor que 600 volts, siempre que todas las cajas metálicas y 
envolventes estén puestas a tierra según el Artículo 250. 

=====PAG 98=====
Excepción 6: Cuando el equipo de recepción del suministro se accione eléctricamente, se permite que el 
circuito de control esté conectado antes del medio de desconexión, si dispone de dispositivos adecuados de 
desconexión y protección contra sobrecorriente. 
230-95. Equipo de protección contra falla a tierra. Se debe proporcionar protección a los equipos contra 
fallas a tierra en los conductores de recepción del suministro de sistemas en estrella sólidamente puestos a 
tierra con tensión a tierra no mayor que 150 volts, pero que no supere 600 volts entre fases para cada 
dispositivo de desconexión de los conductores de recepción del suministro de 1000 amperes o más. El 
conductor puesto a tierra para sistemas en estrella puestos a tierra sólidamente se debe conectar 
directamente a la tierra a través de un sistema de electrodos de puesta a tierra, de acuerdo con 250-50, sin 
insertar ninguna resistencia ni dispositivo de impedancia. 
Se debe considerar que la capacidad permisible del medio de desconexión de los conductores de 
recepción del suministro es la del mayor fusible que se pueda instalar o la mayor corriente de disparo, a la que 
se pueda ajustar el dispositivo de protección contra sobrecorriente instalado en el interruptor automático del 
circuito. 
Excepción: Las disposiciones de protección contra fallas a tierra de esta sección no se aplican a un medio 
de desconexión de los conductores de recepción del suministro para procesos industriales continuos, en los 
que un paro inesperado puede crear condiciones de peligro.  
a) Configuración y Ajuste. El sistema de protección contra fallas a tierra debe funcionar haciendo que el 
medio de desconexión de los conductores de recepción del suministro abra todos los conductores de fase del 
circuito con falla. El máximo ajuste de esa protección debe ser de 1200 amperes y el retardo máximo debe ser 
de un segundo para corrientes de falla a tierra iguales o mayores que 3000 amperes. 
b) Fusibles. Cuando se use una combinación de medios de desconexión y fusibles, los fusibles utilizados 
deben ser capaces de interrumpir cualquier corriente mayor que la capacidad de interrupción del medio de 
desconexión, antes de que el sistema de protección contra fallas a tierra provoque la apertura del medio de 
desconexión. 
c) Pruebas de funcionamiento. Una vez instalado, se debe probar el funcionamiento del sistema de 
protección contra fallas a tierra. La prueba se debe hacer siguiendo las instrucciones que se dan con el 
equipo. Se debe hacer un informe escrito de esta prueba. 
NOTA 1: La protección contra fallas a tierra que funcione abriendo el desconectador de los conductores de 
recepción del suministro, no ofrece protección contra fallas en el lado línea del dispositivo de protección. Sólo 
sirve para limitar daño a los conductores y equipos en el lado carga, si se produjera una falla a tierra que diera 
lugar a un arco en el lado carga del elemento de protección. 
NOTA 2: Esta protección adicional del equipo de recepción del suministro puede hacer necesario revisar 
toda la instalación para coordinar adecuadamente los dispositivos de protección contra sobrecorriente. Puede 
ser necesario instalar nuevos equipos de protección contra fallas a tierra en los circuitos alimentadores y en 
los circuitos derivados, cuando la continuidad en el servicio sea muy necesaria. 
NOTA 3: Cuando exista dispositivo de protección contra fallas a tierra para el medio de desconexión de 
los conductores de recepción del suministro y se conecte con otro sistema de alimentación a través de un 
dispositivo de transferencia, pueden ser necesarios otros medios o dispositivos que aseguren la detección de 
las fallas a tierra por el equipo de protección de falla a tierra. 
NOTA 4: Véase 517-7(a) para información sobre dónde se requiere un paso adicional de la protección 
contra fallas a tierra en hospitales y otros edificios con áreas críticas o equipo de soporte para la vida. 
H. Acometidas de más de 600 volts 
230-200. Generalidades. Los conductores y equipos de recepción del suministro utilizado en circuitos de 
más de 600 volts deben cumplir las disposiciones aplicables de todas las secciones anteriores de este Artículo 
y las siguientes, que complementan o modifican a las anteriores. En ningún caso se deben aplicar lo 
establecido en la Parte H a los equipos instalados en el lado línea del punto de recepción del suministro.  
230-202. Conductores de acometida. Los conductores de acometida a inmuebles o construcciones se 
deben instalar conforme a lo siguiente: 

=====PAG 99=====
a) Tamaño de los conductores. Los conductores de acometida no deben ser menores a 13.3 mm2 (6 
AWG), excepto en cables multiconductores. Los cables multiconductores no deben ser menores a 8.37 mm2 
(8 AWG). 
b) Métodos de alambrado. Los conductores de acometida se deben instalar según alguno de los 
métodos de alambrado que se indican en 300-37 y 300-50. 
230-204. Desconectadores de aislamiento. 
a) Cuando se requieren. Cuando el medio de desconexión de acometida sea un interruptor automático en 
hexafluoruro de azufre o un desconectador en aceite, aire o al vacío, debe instalarse un desconectador de 
aislamiento en aire, que sea visible cuando está abierto, en el lado línea del medio de desconexión y el equipo 
de acometida asociado. 
Excepción: No se exigirá un desconectador de aislamiento cuando el desconectador o interruptor 
automático está montado en paneles removibles o tableros metálicos, cuando se apliquen las dos condiciones 
siguientes: 
(1) 
No se puedan abrir a menos que el circuito esté desconectado. 
(2) 
Todas las partes energizadas se desconectan automáticamente cuando el interruptor o 
desconectador automático es movido de su posición de operación normal. 
b) Fusibles utilizados como interruptor de aislamiento. Cuando los fusibles sean del tipo que permita 
operarlos como medio de desconexión, un grupo de dichos fusibles se puede utilizar como desconectador de 
aislamiento. 
c) Accesible sólo a personas calificadas. El desconectador de aislamiento sólo debe ser accesible a 
personas calificadas. 
d) Conexión de puesta a tierra. Los desconectadores de aislamiento deben estar provistos de medios 
para conectar los conductores del lado carga directamente al sistema de electrodos de puesta a tierra, a una 
barra colectora de puesta a tierra o a una estructura metálica puesta a tierra, cuando se desconecten de la 
fuente de alimentación. 
No se exigirá un medio para puesta a tierra de los conductores del lado carga a un sistema de electrodos 
de puesta a tierra, una barra colectora para puesta a tierra del equipo o a una estructura de acero puesta a 
tierra para cualquier desconectador de aislamiento duplicado, que sea instalado y mantenido por el 
suministrador  
230-205. Medios de desconexión. 
a) Ubicación. Los medios de desconexión de acometida deben estar localizados según lo establecido en 
230-70. 
Para sistemas de distribución primaria subterráneos o aéreos en una propiedad privada, se permite que el 
desconectador de acometida se ubique en un lugar que no sea fácilmente accesible, si el medio de 
desconexión puede ser operado mediante un mecanismo desde un punto accesible fácilmente o 
electrónicamente de acuerdo con (c) siguiente, cuando aplique. 
b) Tipo. Cada medio de desconexión de acometida debe desconectar simultáneamente a todos los 
conductores de fase de la acometida que dependan de él, y debe tener una corriente de interrupción no menor 
que la corriente máxima de cortocircuito posible en las terminales de alimentación. 
Cuando se instalen interruptores con fusibles o fusibles de montaje separado, se permite que las 
características del fusible contribuyan a fijar la capacidad de cierre bajo falla del medio de desconexión. 
c) Control remoto. Para edificaciones múltiples e instalaciones industriales bajo una sola administración, 
se permitirá que el medio de desconexión de acometida esté ubicado en un edificio o estructura separada. En 
estos casos, se permitirá que el medio de desconexión de acometida sea operado eléctricamente por un 
dispositivo de control remoto fácilmente accesible. 
230-206. Dispositivos de protección contra sobrecorriente utilizados como medio de desconexión. 
Puede considerarse como el medio de desconexión de acometida, un interruptor automático de un circuito o 
un medio alternativo utilizado según se indica en 230-208 como dispositivo de sobrecorriente de acometida, 
cuando cumplan los requisitos indicados en 230-205. 

=====PAG 100=====
230-208. Requisitos de protección contra sobrecorriente. Un dispositivo de protección contra 
cortocircuito debe ser provisto en el lado carga o como parte integral del medio de desconexión de acometida, 
y debe proteger a todos los conductores de fase que dependan de él. El dispositivo de protección debe ser 
capaz de detectar e interrumpir cualquier corriente que supere su ajuste de disparo o punto de fusión que 
pueda producirse en donde está ubicado. Se debe considerar que un fusible de capacidad continua que no 
supere al triple de la ampacidad del conductor o un interruptor automático con un ajuste de disparo que no 
supere en seis veces la ampacidad de los conductores, ofrecen protección adecuada contra cortocircuito. 
NOTA: Para ampacidad de conductores de 2001 volts en adelante, véanse las Tablas 310-60(c)(67) hasta 
310-60(c)(86). 
Los dispositivos de protección contra sobrecorriente deben cumplir los siguientes requisitos: 
a) Tipo de equipo. Los equipos utilizados para proteger los conductores de acometida, deben cumplir los 
requisitos indicados en el Artículo 490, Parte B. 
b) Dispositivos de sobrecorriente cerrados. La limitación de 80 por ciento de la capacidad de un 
dispositivo de sobrecorriente dentro de una cubierta o envolvente para cargas continuas, no se debe aplicar si 
están instalados en sistemas que operen a más de 600 volts. 
230-209. Apartarrayos. En cada conductor de fase de acometida aérea, se permite instalar apartarrayos 
de acuerdo con el Artículo 280. 
230-210. Equipo de recepción del suministro. Generalidades. El equipo de recepción del suministro, 
incluidos los transformadores de medición, debe cumplir lo establecido en el Artículo 490, Parte A. 
230-211. Tableros en envolventes metálicas. Deben consistir en una estructura metálica sólida y una 
cubierta envolvente de chapa metálica. Cuando se instale sobre suelo combustible, debe ir protegido. 
230-212. Acometidas de más de 35 000 volts. Cuando la tensión entre conductores sea no mayor que 
35 000 volts, debe entrar, a través de un interruptor ya sea a través de cubiertas metálicas o en una bóveda 
de transformadores, que cumplan los requisitos de acuerdo a 450-41 a 450-48. 
ARTÍCULO 240 
PROTECCIÓN CONTRA SOBRECORRIENTE 
A. Generalidades 
240-1. Alcance. Las Partes A hasta G de este Artículo establecen los requisitos generales para la 
protección contra sobrecorriente para tensiones hasta de 600 volts. La Parte H establece los requisitos sobre 
la protección contra sobrecorriente para aquellas partes de instalaciones industriales supervisadas que operan 
a 600 volts o menos. La Parte I establece los requisitos de protección contra sobrecorriente para tensiones 
mayores que 600 volts. 
NOTA: La protección contra sobrecorriente para conductores y equipos se instala para que abra el 
circuito, si la corriente alcanza un valor que cause una temperatura excesiva o peligrosa en los conductores o 
en su aislamiento. Ver también 110-9, para los requerimientos de capacidad de interrupción, y 110-10, para 
los requisitos de protección contra corrientes de falla. 
240-2. Definiciones 
Conductores en derivación. Tal como se usa en este Artículo, un conductor en derivación se define 
como un conductor, que no sea de acometida, que tiene protección contra sobrecorriente adelante de su 
punto de alimentación, que supera el valor permitido para conductores similares que están protegidos como 
se describe en otra parte de 240-4. 
Dispositivo de protección contra sobrecorriente tipo limitador de corriente. Dispositivo que, cuando 
interrumpe corrientes dentro de su rango de limitación de corriente, reduce la corriente que fluye en el circuito 
con falla a una magnitud significativamente menor que la que se tendría en el mismo circuito, si el dispositivo 
fuera reemplazado por un conductor sólido de impedancia comparable. 
Instalación industrial supervisada. Para los propósitos de la Parte H, son las partes industriales de una 
instalación donde se cumplen todas las condiciones siguientes: 
(1) 
Las condiciones de mantenimiento y supervisión de ingeniería garantizan que únicamente personas 
calificadas tienen a su cargo el monitoreo y mantenimiento del sistema. 

=====PAG 101=====
(2) 
El sistema de alambrado del inmueble tiene una carga de 2500 kilovoltamperes o más usada en 
procesos industriales, actividades de manufactura, o ambas, calculada según el Artículo 220. 
(3) 
El inmueble tiene por lo menos una acometida o un alimentador de más de 150 volts a tierra y más 
de 300 volts entre fases. 
Esta definición excluye a las instalaciones en edificios usados para instalaciones industriales de oficinas, 
bodegas, garajes, talleres de maquinaria y servicios recreativos que no son parte integral de la planta 
industrial, subestación o centro de control. 
240-3. Otros Artículos. El equipo se debe proteger contra sobrecorriente de acuerdo con el Artículo de 
esta NOM que cubre el tipo de equipo que se especifica en la Tabla 240-3. 
Tabla 240-3.- Otros artículos 
Equipo 
Artículo 
Acometidas 
230 
Anuncios eléctricos e iluminación de contorno 
600 
Aparatos  
422 
Elevadores, elevadores montaplatos, escaleras y pasillos 
móviles; elevadores para sillas de ruedas y elevadores de 
sillas de ruedas para escaleras. 
620 
Bombas contra incendios 
695 
Capacitores 
460 
Celdas electrolíticas 
668 
Circuitos de Clase 1, Clase 2 y Clase 3 de control remoto, de 
señalización y de potencia limitada 
725 
Circuitos derivados 
210 
Contactos, conectores de cordón y clavijas de conexión 
406 
Convertidores de fase 
455 
Electroductos 
368 
Equipo de aire acondicionado y refrigeración 
440 
Equipo de calefacción eléctrica fija de tuberías y recipientes 
427 
Equipo de calentamiento dieléctrico y por inducción 
665 
Equipo eléctrico exterior fijo de deshielo y fusión de la nieve 
426 
Equipo eléctrico fijo de calefacción de ambiente 
424 
Equipos de procesamiento, amplificación y reproducción de 
señal de audio 
640 
Equipos de rayos X 
660 
Estudios de cine y de televisión y lugares similares 
530 
Generadores 
445 
Grúas y polipastos 
610 
Instalaciones en lugares de atención de la salud 
517 
Lugares de reunión 
518 
Luminarias, portalámparas y lámparas 
410 
Maquinaria industrial 
670 
Motores, circuitos de motores y controladores 
430 
Órganos eléctricos de tubos 
650 
Sistemas de alarma contra incendios 
760 
Sistemas de emergencia 
700 
Sistemas solares fotovoltaicos 
690 
Soldadores eléctricos 
630 
Tableros de distribución y tableros de alumbrado y control 
408 
Teatros, áreas de espectadores en estudios cinematográficos 
y estudios de televisión y lugares similares 
520 
Transformadores y bóvedas de transformadores 
450 
 
240-4. Protección de los conductores. Los conductores que no sean cordones flexibles, cables flexibles 
ni alambres de luminarias, se deben proteger contra sobrecorriente de acuerdo con su ampacidad, tal como 
se especifica en 310-15, excepto los casos permitidos o exigidos en los incisos (a) hasta (g) siguientes: 
a) Peligro por pérdida de energía. No se debe exigir protección contra sobrecarga de los conductores 
cuando la interrupción del circuito pueda crear un riesgo, por ejemplo en los circuitos magnéticos de manejo 

=====PAG 102=====
de materiales o en bombas contra incendios. En estos casos se debe proporcionar protección contra 
cortocircuito. 
b) Dispositivos de sobrecorriente de 800 amperes o menos. Se permitirá el uso de un dispositivo de 
protección contra sobrecorriente, de valor estándar inmediato superior (sobre la ampacidad de los 
conductores que proteja), siempre que se cumplan en su totalidad las siguientes condiciones: 
(1) 
Que los conductores protegidos no formen parte de un circuito derivado que alimenta más de un 
contacto para cargas portátiles conectadas con cordón y clavija. 
(2) 
Que la ampacidad de los conductores no corresponda a la corriente estándar de un fusible o de un 
interruptor automático sin ajuste para disparo por sobrecarga por encima de su valor nominal (pero 
se permitirá que tenga otros ajustes de disparo o valores nominales).  
(3) 
Que el valor estándar inmediato superior seleccionado no supere 800 amperes. 
c) Dispositivos de sobrecorriente de más de 800 amperes. Cuando el dispositivo de protección contra 
sobrecorriente sea de más de 800 amperes, la ampacidad de los conductores que protege debe ser igual o 
mayor que la corriente nominal del dispositivo, tal como se define en 240-6. 
d) Conductores pequeños. A menos que se permita específicamente en (e) o (g) siguientes, la 
protección contra sobrecorriente no debe exceder lo exigido por (1) a (7) después de que se ha aplicado 
cualquier factor de corrección por temperatura ambiente y por número de conductores. 
1) 0.824 mm2 (18 AWG) de cobre. 7 amperes, siempre que se cumplan todas las siguientes condiciones:  
(1) 
Las cargas continuas no excedan 6 amperes. 
(2) 
La protección contra sobrecorriente la proporciona uno de los siguientes elementos: 
a. 
Interruptores automáticos con valor nominal para circuito derivado y marcados para usarse con 
alambre de cobre 0.824 mm2 (18 AWG). 
b. 
Fusibles con valor nominal para circuito derivado y marcados para usarse con alambre de cobre 
0.824 mm2 (18 AWG). 
c. 
Fusibles clase CC, J o T. 
2) 1.31 mm2 (16 AWG) de cobre. 10 amperes, siempre que se cumplan todas las siguientes condiciones:  
(1) 
Las cargas continuas no excedan 8 amperes. 
(2) 
La protección contra sobrecorriente la proporciona uno de los siguientes elementos: 
a. 
Interruptores automáticos con valor nominal para circuito derivado y marcados para usarse con 
alambre de cobre 1.31 mm2 (16 AWG). 
b. 
Fusibles con valor nominal para circuito derivado y marcados para usarse con alambre de cobre 1.31 
mm2 (16 AWG). 
c. 
c. Fusibles clase CC, J o T. 
3) 2.08 mm2 (14 AWG) de cobre. 15 amperes. 
5) 3.31 mm2 (12 AWG) de cobre. 20 amperes. 
7) 5.26 mm2 (10 AWG) de cobre. 30 amperes 
e) Conductores en derivación. Se permitirá que los conductores de derivación estén protegidos contra 
sobrecorriente, de acuerdo con: 
(1) 
210-19(a)(3) y (a)(4), estufas y aparatos de cocción domésticos y otras cargas. 
(2) 
240-5(b)(2), cables de artefacto. 
(3) 
240-21, ubicación en el circuito. 
(4) 
368-17(b), reducción en la ampacidad de electroductos. 
(5) 
368-17(c), alimentador o circuitos derivados (derivaciones de electroductos). 
(6) 
430-53(d), derivaciones de un motor. 

=====PAG 103=====
f) Conductores del secundario de transformadores. Los conductores del secundario de 
transformadores monofásicos (excepto los de 2 hilos) y polifásicos (excepto los de 3 hilos, conexión delta - 
delta) no se deben considerar protegidos por el dispositivo de protección contra sobrecorriente del primario. 
Se permitirá que los conductores alimentados desde el secundario de un transformador monofásico con 
secundario de 2 hilos (una sola tensión) o trifásico con conexión delta - delta con secundario de 3 hilos (una 
sola tensión), estén protegidos mediante el dispositivo de protección contra sobrecorriente del primario (lado 
fuente) del transformador, siempre que esa protección cumpla lo establecido en 450-3 y no exceda el valor 
resultante de multiplicar la ampacidad del conductor del secundario por la relación de transformación de 
tensión del secundario al primario. 
g) Protección contra sobrecorriente para aplicaciones de conductores específicos. Se permitirá que 
la protección contra sobrecorriente para conductores específicos se proporcione de acuerdo como se indica 
en la Tabla 240-4(g). 
 
Tabla 240-4(g) Aplicaciones de conductores específicos 
Conductor 
Artículo 
Sección 
Conductores de alimentación de convertidores 
de fase 
455 
455-7 
Conductores de circuitos de aparatos operados 
por motor 
422, Parte B 
 
Conductores de circuitos de capacitores 
460 
460-8(b) y 460-25(a) 
hasta (d) 
Conductores de circuitos de control e 
instrumentación (Tipo ITC) 
727 
727-9 
Conductores de circuitos de control remoto, 
señalización y potencia limitada 
725 
725-43, 725-45, 725-
121 y Capítulo 10, 
Tablas 11(a) y 11(b) 
Conductores de circuitos de equipo de aire 
acondicionado y refrigeración 
440, Partes C y F 
 
Conductores de circuitos de motores y control de 
motores 
430, Parte C, D, E, F y G 
 
Conductores de circuitos de sistemas de alarma 
contra incendio 
760 
760-43, 760-45, 760-
121 y Capítulo 10 
Tablas 12(a) y 12(b) 
Conductores de circuitos para soldadoras 
eléctricas 
630 
630-12 y 630-32 
Conductores de enlace secundario 
450 
450-6 
 
240-5. Protección de los cordones flexibles, cables flexibles y cables para artefactos. Los cordones 
flexibles y cables flexibles, incluidos los decorativos y las extensiones, y los cables de artefactos, se deben 
proteger contra sobrecorriente de acuerdo con (a) o (b). 
a) Ampacidades. El cordón flexible y el cable flexible se deben proteger con un dispositivo de 
sobrecorriente de acuerdo con su ampacidad, tal como se especifica en las Tablas 400-5(a)(1) y (a)(2). Los 
cables de artefactos se deben proteger contra sobrecorriente de acuerdo con su ampacidad, tal como se 
especifica en la Tabla 402-5. Se permitirá que la protección suplementaria contra sobrecorriente, tal como se 
establece en 240-10, sea un medio aceptable para proporcionar esta protección. 
b) Dispositivo de sobrecorriente de circuitos derivados. Los cordones flexibles se deben proteger 
cuando sean alimentados por un circuito derivado, de acuerdo con uno de los métodos descritos en (1), (3) o 
(4) siguientes. Los cables de artefactos, cuando están alimentados por un circuito derivado, se deben proteger 
de acuerdo con (2). 
1) Cordón de alimentación de aparatos o luminarias aprobadas. Cuando los cordones flexibles o 
cordones decorativos están aprobados para y son usados con un aparato específico o una luminaria 
aprobada, se considerará que están protegidos cuando se aplican cumpliendo los requisitos de aprobado para 
el aparato o la luminaria. Para los propósitos de esta sección, una luminaria puede ser portátil o fija.  

=====PAG 104=====
2) Cable de artefactos eléctricos. Se permitirá que el cable para artefactos eléctricos se derive del 
conductor del circuito derivado de acuerdo con lo siguiente: 
(1) 
Circuitos de 20 amperes 0.824 mm2 (18 AWG), hasta 15.00 metros. 
(2) 
Circuitos de 20 amperes 1.31 mm2 (16 AWG), hasta 30.00 metros. 
(3) 
Circuitos de 20 amperes 2.08 mm2 (14 AWG) y tamaño mayores. 
(4) 
Circuitos de 30 amperes 2.08 mm2 (14 AWG) y tamaño mayores. 
(5) 
Circuitos de 40 amperes 3.31 mm2 (12 AWG) y tamaño mayores.  
(6) 
Circuitos de 50 amperes 3.31 mm2 (12 AWG) y tamaño mayores. 
3) Conjunto de cordones de extensión. Se debe considerar que el cordón flexible usado en conjuntos de 
cordones de extensión aprobados está protegido cuando se aplica cumpliendo los requisitos de aprobación 
del cordón de extensión. 
4) Conjuntos de cordones de extensión ensamblados en el sitio. Se permitirá que el cordón flexible 
usado en cordones de extensión hechos con componentes aprobados e instalados individualmente, sea 
alimentado por un circuito derivado de acuerdo con lo siguiente: 
 
Circuitos de 20 amperes tamaño 1.31 mm2 (16 AWG) y tamaños mayores. 
240-6. Capacidades estandarizadas de fusibles e interruptores automáticos. 
a) Fusibles e interruptores automáticos de disparo fijo. Los valores de corriente normalizados para los 
fusibles e interruptores automáticos de circuito de tiempo inverso, son: 15, 16, 20, 25, 30, 32, 35, 40, 45, 50, 
60, 63, 70, 80, 90, 100, 110, 125, 150, 175, 200, 225, 250, 300, 350, 400, 450, 500, 600, 700, 800, 1000, 
1200, 1600, 2000, 2500, 3000, 4000, 5000 y 6000 amperes. Los valores en amperes estandarizados 
adicionales para fusibles deben ser de 1, 3, 6, 10 y 601. Se permitirá el uso de fusibles e interruptores 
automáticos de tiempo inverso con valores en amperes no estandarizados. 
b) Interruptores automáticos de disparo ajustable. La capacidad nominal de corriente de los 
interruptores automáticos de disparo ajustable que tengan medios externos para ajustar la corriente (ajuste de 
disparo de tiempo largo) que no cumplan los requisitos de (c), debe ser el valor máximo de ajuste posible. 
c) Interruptores automáticos de disparo ajustable y acceso restringido. Se permitirá que un 
interruptor automático que tiene acceso restringido al medio de ajuste, tenga un valor nominal en amperes, 
que sea igual al ajuste de la corriente de disparo (ajuste de tiempo largo). El acceso restringido se debe definir 
como la ubicación detrás de alguno de los siguientes: 
(1) 
Cubiertas removibles y sellables sobre los medios de ajuste. 
(2) 
Puertas de la envolvente del equipo atornilladas. 
(3) 
Puertas con cerradura, accesibles solamente a personal calificado. 
240-8. Fusibles o interruptores automáticos en paralelo. Se permitirá que los fusibles e interruptores 
automáticos estén conectados en paralelo si son ensamblados en paralelo de fábrica y aprobados como una 
sola unidad. Los fusibles individuales, interruptores automáticos o combinaciones de ellos no se deben 
conectar en paralelo. 
240-9. Dispositivos térmicos. Los relevadores térmicos y otros dispositivos, que no están diseñados para 
abrir cortocircuitos o fallas a tierra, no se deben usar para la protección de los conductores contra 
sobrecorriente producidas por cortocircuitos o fallas a tierra, pero sí se permitirá su uso para proteger a los 
conductores del circuito derivado de un motor contra sobrecarga si están protegidos de acuerdo con 430-40. 
240-10. Protección suplementaria contra sobrecorriente. Cuando se utilice protección suplementaria 
contra sobrecorriente en luminarias, aparatos y otros equipos o para circuitos y componentes internos de los 
equipos, no se debe usar como sustituto de los dispositivos de protección contra sobrecorriente de los 
circuitos derivados ni en lugar de la protección de los circuitos derivados. No se exigirá que los dispositivos 
suplementarios contra sobrecorriente sean fácilmente accesibles. 
240-12. Coordinación del sistema eléctrico. Cuando se requiera una interrupción ordenada para 
minimizar el riesgo o riesgos para las personas y equipos, se permite un sistema de coordinación basado en 
las dos condiciones siguientes: 

=====PAG 105=====
(1) 
Coordinación de protecciones contra cortocircuito. 
(2) 
Indicación de sobrecarga basada en sistemas o dispositivos de monitoreo. 
NOTA: El sistema de monitoreo puede causar que esa condición produzca una alarma que permita tomar 
acciones correctivas o una interrupción ordenada del circuito, minimizando los peligros para las personas y 
daños a los equipos. 
240-13. Protección de los equipos contra fallas a tierra. La protección de los equipos contra fallas a 
tierra se debe proporcionar de acuerdo a los requerimientos en 230-95, para sistemas eléctricos en estrella, 
puestos a tierra sólidamente, de más de 150 volts a tierra pero que no superen los 600 volts entre fases, para 
cada dispositivo individual utilizado como medio principal de desconexión de un edificio o estructura, con 
capacidad nominal de 1000 amperes o más. 
Las disposiciones de esta sección no se deben aplicar a los medios de desconexión para: 
(1) 
Procesos industriales continuos, en donde una parada no ordenada introducirá riesgos adicionales o 
los incrementará  
(2) 
Instalaciones en las que la protección contra fallas a tierra está prevista por otros requisitos para 
acometidas o alimentadores. 
(3) 
Bombas contra incendios 
240-15. Conductores de fase. 
a) Dispositivo de protección contra sobrecorriente requerido. Se debe conectar un fusible o una 
unidad de disparo por sobrecorriente de un interruptor automático, en serie con cada conductor de fase. Se 
considerará que una combinación de transformador de corriente y un relevador de sobrecorriente equivale a 
una unidad de disparo por sobrecorriente. 
NOTA: Para los circuitos de motores Ver las partes C, D, E y K del Artículo 430. 
b) Interruptor automático como dispositivo de protección contra sobrecorriente. Los interruptores 
automáticos deben abrir todos los conductores de fase de los circuitos, tanto manual como automáticamente, 
a menos que permita algo diferente en (1) a (4) siguientes: 
1) Circuito derivado multiconductor. Se permitirán los interruptores automáticos monopolares 
individuales con o sin enclavamientos mecánicos con identificación en las manijas, como protección para cada 
conductor no puesto a tierra de circuitos derivados multiconductores que alimentan solamente cargas 
monofásicas de línea a neutro. 
2) Circuitos de corriente alterna monofásicos puestos a tierra. En sistemas puestos a tierra, se 
permitirán interruptores automáticos monopolares individuales con identificación en las manijas, como 
protección para cada conductor de fase para cargas conectadas de línea a línea, en circuitos monofásicos. 
3) Sistemas trifásicos y bifásicos. Para cargas de línea a línea en sistemas 3 fases, 4 hilos o sistemas 
de 2 fases, 5 hilos, que tienen un punto neutro puesto a tierra y ningún conductor opera a una tensión que 
exceda de 120 volts, se permitirán interruptores automáticos monopolares individuales con identificación en 
las manijas, como protección para cada conductor de fase. 
4) Circuitos de 3 hilos de corriente continua. En circuitos de corriente continua que se alimenten de un 
sistema con neutro puesto a tierra, se permitirán interruptores automáticos monopolares individuales con un 
valor de 125/250 volts de corriente continua con identificación en las manijas, como protección para cada 
conductor no puesto a tierra para cargas conectadas de línea a línea en circuitos de corriente continua de 3 
conductores suministrados desde un sistema con un neutro puesto a tierra donde la tensión a tierra no excede 
los 125 volts.  
B. Ubicación 
240-21. Ubicación en el circuito. Se debe proporcionar protección contra sobrecorriente en cada 
conductor de fase del circuito, y debe estar ubicada en el punto en el que los conductores reciben su 
alimentación, excepto como se especifica de (a) hasta (h) siguientes.  
Los conductores alimentados de acuerdo con (a) hasta (h) no deben alimentar otro conductor, excepto a 
través de un dispositivo de protección contra sobrecorriente que cumpla los requisitos de 240-4. 

=====PAG 106=====
a) Conductores de un circuito derivado. Se permitirá que los conductores en derivación de un circuito 
derivado que cumplan con los requisitos especificados en 210-19, tengan protección contra sobrecorriente tal 
como se especifica en 210-20. 
b) Derivaciones del alimentador. Se permitirá que los conductores se deriven de un alimentador, sin 
protección contra sobrecorriente en la derivación, como se especifica en (1) hasta (5) siguientes. Las 
disposiciones de 240-4(b) no se deben permitir para conductores de derivación. 
1) Derivaciones no mayores a 3.00 metros. Si la longitud de los conductores de derivación no excede 
los 3.00 metros y los conductores de derivación cumplan con todo lo siguiente: 
(1) 
La ampacidad de los conductores de derivación sea: 
a. 
No menor a las cargas calculadas combinadas en los circuitos alimentados por los conductores de 
derivación, y 
b. 
No menor al valor nominal del dispositivo alimentado por los conductores de derivación o no menor al 
valor nominal del dispositivo de protección contra sobrecorriente en las terminaciones de los 
conductores de derivación. 
(2) 
Los conductores de derivación no se extienden más allá del tablero de distribución, tablero de 
alumbrado y control o medios de desconexión o los dispositivos de control que alimentan. 
(3) 
Excepto en el punto de conexión al alimentador, los conductores de derivación están alojados en una 
canalización, la cual se debe extender desde la derivación a la envolvente de un tablero de 
distribución cerrado o tablero de alumbrado y control o dispositivos de control o a la parte posterior 
de un tablero de distribución abierto. 
(4) 
Para instalaciones en campo, si los conductores de derivación salen de la envolvente o bóveda, en 
los cuales se hace la derivación, la ampacidad de los conductores en derivación no debe ser menor a 
1/10 del valor del dispositivo de protección contra sobrecorriente que protege a los conductores 
alimentadores. 
NOTA: Para los requisitos de protección contra sobrecorriente de tableros de distribución, ver 408-36. 
2) Derivaciones no mayores a 8.00 metros. Cuando la longitud de los conductores en derivación no 
exceda los 8.00 metros y cumplan con todas las siguientes condiciones: 
(1) 
La ampacidad de los conductores en derivación no es menor que 1/3 del valor nominal del dispositivo 
de sobrecorriente que protege los conductores del alimentador. 
(2) 
Los conductores en derivación terminan en un sólo interruptor automático o un sólo conjunto de 
fusibles que limita la carga a la ampacidad de los conductores en derivación. Se permite que este 
dispositivo alimente cualquier número de dispositivos de protección contra sobrecorriente adicionales 
en el lado de carga. 
(3) 
Los conductores en derivación están protegidos contra daño físico por estar alojados en una 
canalización aprobada o por otros medios aprobados. 
3) Derivaciones que alimentan un transformador (la suma de las longitudes del primario más el 
secundario no deben medir más de 8.00 metros). Cuando los conductores en derivación alimenten un 
transformador y cumplan con todas las condiciones siguientes: 
(1) 
Los conductores que alimentan al primario del transformador tienen una ampacidad de por lo menos 
1/3 del valor nominal del dispositivo de protección contra sobrecorriente de los conductores del 
alimentador. 
(2) 
Los conductores alimentados por el secundario del transformador deben tener una ampacidad que 
no sea menor al valor de la relación de la tensión del primario al secundario multiplicada por 1/3 del 
valor nominal del dispositivo de sobrecorriente que protege los conductores del alimentador. 
(3) 
La longitud total del conductor del primario más el conductor del secundario, excluyendo cualquier 
parte del conductor del primario que esté protegido a su ampacidad, no es mayor de 8.00 metros. 
(4) 
Los conductores del primario y del secundario están protegidos contra daño físico por estar alojados 
en una canalización aprobada o por otros medios aprobados. 

=====PAG 107=====
(5) 
Los conductores del secundario terminan en un sólo interruptor automático o conjunto de fusibles que 
limitan la corriente de la carga a un valor no mayor a la ampacidad del conductor que está permitido 
por 310-15. 
4) Derivaciones de más de 8.00 metros. Cuando el alimentador está en naves industriales de gran 
altura, con paredes de más de 11.00 metros de altura y la instalación cumple con todas las siguientes 
condiciones: 
(1) 
Las condiciones de mantenimiento y supervisión aseguran que los sistemas serán atendidos 
únicamente por personal calificado.  
(2) 
Los conductores en derivación no miden más de 8.00 metros de longitud horizontal y no más de 
30.00 metros de longitud total. 
(3) 
La ampacidad de los conductores en derivación no es menor que 1/3 del valor nominal del dispositivo 
de sobrecorriente que protege los conductores del alimentador. 
(4) 
Los conductores en derivación terminan en un sólo interruptor automático o en un sólo conjunto de 
fusibles que limitará la carga a la ampacidad de los conductores en derivación. Se permitirá que este 
único dispositivo de sobrecorriente alimente cualquier número de dispositivos adicionales de 
sobrecorriente en el lado carga. 
(5) 
Los conductores en derivación están protegidos contra daño físico por estar alojados en una 
canalización aprobada o por otros medios aprobados.  
(6) 
Los conductores en derivación son continuos de un extremo a otro, sin empalmes.  
(7) 
Los conductores en derivación son de cobre de tamaño 13.3 mm2 (6 AWG) o de aluminio de tamaño 
21.2 mm2 (4 AWG) o mayores.  
(8) 
Los conductores en derivación no atraviesan paredes, pisos, ni techos.  
(9) 
La derivación está hecha a no menos de 9.00 metros del piso. 
5) Derivaciones exteriores de longitud ilimitada. Cuando los conductores están localizados en el 
exterior de un edificio o estructura, excepto en el punto de terminación de la carga, y cumplen todas las 
condiciones siguientes: 
(1) 
Los conductores están protegidos contra daño físico de una manera aprobada. 
(2) 
Los conductores terminan en un sólo interruptor automático o en un sólo conjunto de fusibles que 
limita la carga a la ampacidad de los conductores. Se permitirá que este único dispositivo de 
sobrecorriente alimente cualquier número de dispositivos de sobrecorriente adicionales en el lado 
carga. 
(3) 
El dispositivo de sobrecorriente para los conductores es parte integral de un medio de desconexión o 
se debe ubicar inmediatamente adyacente a él. 
(4) 
El medio de desconexión para los conductores está instalado en un lugar fácilmente accesible, y 
cumple con una de las siguientes condiciones: 
a. 
En el exterior del edificio o estructura. 
b. 
Adentro, lo más cerca del punto de entrada de los conductores. 
c. 
Cuando se instala de acuerdo a 230-6 lo más cerca del punto de entrada de los conductores. 
c) Conductores del secundario de un transformador. Se permitirá que un conjunto de conductores que 
alimenten una sola carga o cada conjunto de conductores que alimente cargas separadas estén conectados al 
secundario de un transformador sin protección contra sobrecorriente en el secundario, como se especifica de 
(1) hasta (6) siguientes. No se deben permitir las disposiciones de 240-4(b) para los conductores del 
secundario de un transformador. 
NOTA: Véase 450-3 para los requisitos de protección contra sobrecorriente para transformadores. 
1) Protección por un dispositivo de sobrecorriente en el primario. Se permitirá que los conductores, 
alimentados desde el lado secundario de un transformador de 1 fase, 2 hilos (de una sola tensión), o un 
transformador de 3 fases conectado en delta-delta con un secundario de 3 hilos (de una sola tensión) estén 

=====PAG 108=====
protegidos mediante la protección contra sobrecorriente suministrada en el lado primario (alimentación) del 
transformador, siempre y cuando esta protección esté de acuerdo con 450-3 y no exceda el valor obtenido de 
multiplicar la ampacidad del conductor del secundario, por la relación de transformación del secundario al 
primario.  
Los conductores del secundario de transformadores monofásicos (diferentes de los de dos conductores) y 
polifásicos (diferentes de los de tres conductores delta-delta) no se consideran protegidos por el dispositivo 
protección contra sobrecorriente del primario. 
2) Conductores del secundario del transformador de longitud no mayor a 3.00 metros. Cuando la 
longitud del conductor del secundario no excede los 3.00 metros y cumple con todo lo siguiente: 
(1) 
La ampacidad de los conductores del secundario es: 
a. 
No menor a las cargas combinadas calculadas en los circuitos alimentados por los conductores del 
secundario, y 
b. 
No menor al valor nominal del dispositivo alimentado por los conductores del secundario, o no menor 
al valor nominal del dispositivo de protección contra sobrecorriente en la terminación de los 
conductores del secundario. 
(2) 
Los conductores del secundario no se extienden más allá del tablero de distribución, del tablero de 
alumbrado y control, del medio de desconexión o de los dispositivos de control a los que alimentan. 
(3) 
Los conductores del secundario están encerrados en una canalización que se debe extender desde 
el transformador hasta la envolvente de un tablero de distribución cerrado, tablero de alumbrado y 
control o los dispositivos de control, o a la parte posterior de un tablero de distribución abierto. 
(4) 
Para instalaciones en campo, donde los conductores del secundario salen de la envolvente o 
bóveda, en los cuales se hace la conexión de alimentación, el valor nominal del dispositivo de 
sobrecorriente que protege al primario del transformador multiplicado por la relación de tensión del 
primario al secundario del transformador no debe ser mayor a 10 veces la ampacidad del conductor 
del secundario. 
NOTA: Para los requisitos de protección contra sobrecorriente de tableros de alumbrado y control, ver 
408-36. 
3) Conductores del secundario de longitud no mayor a 8.00 metros en instalaciones industriales. 
Para instalaciones industriales solamente, en donde la longitud de los conductores del secundario no supere 
los 8.00 metros y cumpla con todas las siguientes condiciones: 
(1) 
Las condiciones de mantenimiento y supervisión aseguran que los sistemas serán atendidos 
únicamente por personal calificado. 
(2) 
La ampacidad de los conductores del secundario no es menor al valor nominal de corriente del 
secundario del transformador, y la suma de los valores nominales de los dispositivos de 
sobrecorriente no supera la ampacidad de los conductores del secundario. 
(3) 
Todos los dispositivos de sobrecorriente están agrupados. 
(4) 
Los conductores del secundario están protegidos contra daño físico por estar encerrados en una 
canalización aprobada o por otros medios aprobados. 
4) Conductores del secundario en exteriores. Cuando los conductores están ubicados en el exterior de 
un edificio o estructura, excepto en el punto de terminación de la carga, y cumplen todas las condiciones 
siguientes: 
(1) 
Los conductores están protegidos de daño físico de una manera aprobada. 
(2) 
Los conductores terminan en un sólo interruptor automático o en un sólo conjunto de fusibles que 
limita la carga a la ampacidad de los conductores. Se permitirá que este único dispositivo de 
sobrecorriente alimente cualquier número de dispositivos de sobrecorriente adicionales en el lado de 
carga. 
(3) 
El dispositivo de sobrecorriente para los conductores es una parte integral del medio de desconexión 
o debe estar ubicado inmediatamente adyacente a éste. 

=====PAG 109=====
(4) 
El medio de desconexión para los conductores está instalado en un lugar fácilmente accesible, y 
cumple una de las siguientes condiciones: 
a. 
En el exterior del edificio o estructura. 
b. 
Adentro, lo más cerca del punto de entrada de los conductores. 
c. 
Cuando se instalan de acuerdo a 230-6 lo más cerca del punto de entrada de los conductores. 
5) Conductores del secundario de un transformador derivado de un alimentador. Se permitirá que 
los conductores del secundario de transformadores instalados de acuerdo con 240-21(b)(3), tengan protección 
contra sobrecorriente como se especifica en esa sección. 
6) Conductores del secundario de no más de 8.00 metros. Cuando la longitud de los conductores del 
secundario no exceda los 8.00 metros y cumplan con todas las condiciones siguientes: 
(1) 
Los conductores del secundario deben tener una ampacidad que no sea menor al valor de la relación 
de transformación del primario al secundario multiplicado por un 1/3 del valor nominal del dispositivo 
de sobrecorriente que protege al primario del transformador. 
(2) 
Los conductores del secundario terminan en un sólo interruptor automático o conjunto de fusibles que 
limita la corriente de la carga a un valor no mayor a la ampacidad del conductor que permite 310-15. 
(3) 
Los conductores del secundario están protegidos contra daño físico por estar alojados en una 
canalización aprobada o por otros medios aprobados. 
d) Conductores de acometida. Se permitirá que los conductores de acometida estén protegidos por 
dispositivos de sobrecorriente de acuerdo a 230-91. 
e) Derivaciones desde electroducto. Se permitirá que los electroductos y las derivaciones de los 
electroductos estén protegidos contra sobrecorriente de acuerdo con 368-17. 
f) Derivaciones de circuitos de motor. Se permitirá que los conductores de los circuitos alimentadores y 
circuitos derivados de motores estén protegidos contra sobrecorriente de acuerdo con 430-28 y 430-53 
respectivamente. 
g) Conductores desde las terminales de generadores. Se permitirá que los conductores que salen de 
las terminales de generadores y que cumplen con el tamaño requerido en 445-13, estén protegidos contra 
sobrecarga por el dispositivo de protección contra sobrecarga del generador requerido por 445-12. 
h) Conductores de baterías. Se debe permitir que la protección contra sobrecorriente esté instalada lo 
más cerca que sea posible de las terminales de la batería de acumuladores en un lugar no clasificado. La 
instalación de la protección contra sobrecorriente dentro de un lugar peligroso (clasificado) también se debe 
permitir. 
240-22. Conductor puesto a tierra. Ningún dispositivo de protección contra sobrecorriente se debe 
conectar en serie con un conductor que esté intencionalmente puesto a tierra, a menos que se cumpla una de 
las dos condiciones siguientes: 
(1) 
El dispositivo de sobrecorriente abre todos los conductores del circuito, incluido el conductor puesto a 
tierra, y está diseñado de manera que ningún polo pueda operar independientemente. 
(2) 
Cuando sea exigido por 430-36 ó 430-37, para protección contra sobrecarga del motor. 
240-23. Cambio en el tamaño del conductor puesto a tierra. Cuando se produzca un cambio de tamaño 
en el conductor no puesto a tierra, se permitirá hacer un cambio similar en el tamaño del conductor puesto a 
tierra. 
240-24. Ubicación en o sobre los inmuebles. 
a) Accesibilidad. Los dispositivos de sobrecorriente deben estar fácilmente accesibles y se deben instalar 
de manera que el centro de la manija de operación del interruptor o del interruptor automático, cuando está en 
su posición más alta, no quede a más de 2.00 metros por encima del piso o de la plataforma de trabajo, a 
menos que se presente alguna de las situaciones siguientes: 
(1) 
Para electroductos, de acuerdo con 368-17(c). 
(2) 
Para protección suplementaria contra sobrecorriente, tal como se describe en 240-10. 

=====PAG 110=====
(3) 
Para dispositivos de sobrecorriente, como se describe en 225-40 y 230-92. 
(4) 
Para dispositivos de sobrecorriente adyacentes al equipo de utilización al que alimentan, se permitirá 
acceso por medios portátiles. 
b) Ocupación. Cada ocupante debe tener fácil acceso a todos los dispositivos de sobrecorriente que 
protegen los conductores que alimentan el lugar que ocupa, a menos que se permita algo diferente en (1) y 
(2).  
1) Dispositivos de protección contra sobrecorriente del alimentador y de la acometida. Cuando la 
administración del edificio suministra el servicio y mantenimiento eléctrico, y están bajo su supervisión 
continua, se permitirá que los dispositivos de sobrecorriente del alimentador que alimentan más de un lugar 
sean accesibles solamente a personal autorizado de la administración, en: 
(1) 
En edificios de varios lugares con distintos usos. 
(2) 
En habitaciones de huéspedes y suites de huéspedes. 
2) Dispositivos de protección contra sobrecorriente del circuito derivado. Cuando la administración 
del edificio suministra el servicio y mantenimiento eléctrico, y están bajo su supervisión continua, se permitirá 
que los dispositivos de protección contra sobrecorriente del circuito derivado que alimenta las habitaciones o 
suites de huéspedes sin disponibilidad permanente de cocina sean accesibles únicamente a personas 
autorizadas. 
c) No expuesto a daño físico. Los dispositivos de sobrecorriente se deben ubicar en donde no queden 
expuestos a daño físico. 
NOTA: Ver 110-11, Agentes deteriorantes. 
d) No en la cercanía de material fácilmente inflamable. Los dispositivos de sobrecorriente no se deben 
ubicar en la cercanía de material fácilmente inflamable, como por ejemplo en closets de ropa. 
e) No ubicados en cuartos de baño. En unidades de vivienda, dormitorios y habitaciones o suites de 
huéspedes, los dispositivos de sobrecorriente diferentes de la protección suplementaria contra sobrecorriente, 
no se deben ubicar en cuartos de baño. 
f) No ubicados sobre los peldaños. Los dispositivos de sobrecorriente no se deben ubicar sobre los 
peldaños de escaleras. 
C. Envolventes 
240-30. Generalidades. 
a) Protección contra daño físico. Los dispositivos de sobrecorriente se deben proteger contra daño físico 
mediante alguno de los siguientes: 
(1) 
Instalación en envolventes, gabinetes, cajas de corte o ensambles de equipos. 
(2) 
Montaje en tableros de distribución del tipo abierto, en tableros de alumbrado y control o en tableros 
de control que se encuentren en habitaciones o envolventes libres de humedad y de material 
fácilmente inflamable, y que sean accesibles solamente a personal calificado. 
b) Palanca de operación. Se permitirá que la palanca de operación de un interruptor automático sea 
accesible sin tener que abrir una puerta o cubierta. 
240-32. Sitios húmedos o mojados. Las envolventes para dispositivos de sobrecorriente en sitios 
húmedos o mojados deben cumplir con 312-2. 
240-33. Posición vertical. Las envolventes para dispositivos de sobrecorriente se deben instalar en 
posición vertical, a menos que se demuestre que sea impráctico. Se permitirá que las envolventes de los 
interruptores automáticos estén instaladas horizontalmente cuando dicho interruptor está instalado de acuerdo 
con 240-81. Se permitirá instalar las unidades enchufables para electroductos aprobados, en las orientaciones 
correspondientes a la posición de montaje del electroducto. 
D. Desconexión y resguardo 
240-40. Medios de desconexión para fusibles. Los fusibles de cartucho en circuitos de cualquier tensión 
cuando son accesibles a personas no calificadas, y todos los fusibles en circuitos de más de 150 volts a tierra 

=====PAG 111=====
se deben instalar con un medio de desconexión del lado de alimentación de modo que cada circuito que tenga 
fusibles se pueda desconectar independientemente de la fuente de energía eléctrica. En el lado de 
alimentación del medio de desconexión de la acometida, se permitirá un dispositivo limitador de corriente sin 
un medio de desconexión como se permite en 230-82. Se permitirá un sólo medio de desconexión en el lado 
de alimentación de más de un juego de fusibles, como se permite en 430-112, excepción, para la operación 
en grupo de motores, y 424-22(c) para equipo eléctrico fijo de calefacción ambiental. 
240-41. Partes que forman arco eléctrico o que se mueven repentinamente. Las partes que forman 
arco eléctrico o que se mueven repentinamente deben cumplir con las disposiciones de (a) y (b). 
a) Ubicación. Los fusibles e interruptores automáticos deben estar ubicados o blindados de manera que 
su operación no ponga en riesgo a las personas de sufrir quemaduras, ni otro tipo de lesiones. 
b) Partes que se mueven repentinamente. Las manijas o palancas de los interruptores automáticos y 
otras partes similares, que se puedan mover repentinamente de modo que puedan golpear y herir a las 
personas que estén en su cercanía, deben estar separadas o resguardadas. 
E. Fusibles de tapón, portafusibles y adaptadores 
240-50. Generalidades. 
a) Tensión máxima. Se permitirá el uso de fusibles de tapón en los siguientes circuitos: 
(1) 
Circuitos que no exceden los 125 volts entre conductores. 
(2) 
Circuitos alimentados por un sistema que tiene un punto neutro a tierra, en donde la tensión de línea 
a neutro no supere los 150 volts. 
b) Marcado. Cada fusible, portafusible y adaptador se debe marcar con su capacidad en amperes. 
c) Forma. Los fusibles de tapón con valor nominal de 15 amperes y menos, se deben identificar por la 
forma hexagonal de la ventanilla, tapa u otra parte prominente que los distinga de los fusibles de mayor 
capacidad nominal de corriente. 
d) Sin partes energizadas. Los fusibles de tapón, portafusibles y adaptadores no deben presentar partes 
energizadas expuestas después de que los fusibles o los fusibles y los adaptadores han sido instalados.  
e) Casquillo roscado. El casquillo roscado de los portafusibles del tipo tapón se debe conectar del lado 
de carga del circuito. 
240-51. Fusibles con base Edison. 
a) Clasificación. Los fusibles de tapón con base tipo Edison se deben clasificar para no más de 125 volts 
y 30 amperes y menos. 
b) Sólo para reemplazo. Los fusibles de tapón con base tipo Edison se deben usar sólo como reemplazo 
en las instalaciones existentes, cuando no haya evidencia de empleo de fusibles de capacidad 
sobredimensionada, o de alteraciones en su instalación. 
240-52. Portafusibles con base Edison. Los portafusibles con base tipo Edison se deben instalar sólo 
cuando estén hechos para aceptar fusibles Tipo S mediante el uso de adaptadores. 
240-53. Fusibles Tipo S. Los fusibles Tipo S deben ser del tipo tapón y deben cumplir con las 
disposiciones de (a) y (b). 
a) Clasificación. Los fusibles Tipo S se deben clasificar a no más de 125 volts y de 0 a 15 amperes, de 16 
a 20 amperes y de 21 a 30 amperes 
b) No intercambiables. Los fusibles Tipo S de las clasificaciones en amperes como se especifica en el 
inciso anterior, no se deben intercambiar con fusibles de menor clasificación de corriente nominal. Deben 
estar diseñados de manera que no se puedan utilizar sino en portafusibles Tipo S o en un portafusible que 
tenga insertado un adaptador Tipo S. 
240-54. Fusibles, adaptadores y portafusibles de Tipo S. 
a) Para montar en portafusibles con base Edison. Los adaptadores Tipo S deben poder montarse en 
portafusibles con base Edison. 

=====PAG 112=====
b) Sólo para montar fusibles Tipo S. Los portafusibles y adaptadores Tipo S deben estar diseñados de 
modo que el propio portafusible o un portafusible con un adaptador Tipo S insertado, sólo se pueda usar con 
un fusible Tipo S. 
c) No removibles. Los adaptadores Tipo S deben estar diseñados de modo que, una vez instalados en un 
portafusible, no se puedan remover. 
d) No alterables. Los fusibles, portafusibles y adaptadores Tipo S deben estar diseñados de modo que 
resulte difícil alterarlos o hacerles una conexión en puente. 
e) Intercambiabilidad. Las dimensiones de los fusibles, portafusibles y adaptadores Tipo S se deben 
estandarizar para que se puedan intercambiar, cualquiera que sea el fabricante. 
F. Fusibles tipo cartucho y portafusibles 
240-60. Generalidades. 
a) Tensión máxima - Tipo 300 volts. Se permitirá la utilización de los fusibles tipo cartucho y 
portafusibles de 300 volts en los siguientes circuitos: 
(1) 
Circuitos que no superen los 300 volts entre conductores. 
(2) 
Circuitos monofásicos de línea a neutro, alimentados por una fuente de 3 fases, 4 hilos con el neutro 
sólidamente puesto a tierra, en donde la tensión de línea a neutro no sea mayor a 300 volts. 
b) No intercambiables - portafusibles de cartucho de 0 a 6000 amperes. Los portafusibles deben estar 
diseñados de modo que resulte difícil instalar un fusible de cualquier clase dada en un portafusibles diseñado 
para una corriente menor o una tensión mayor que el fusible en cuestión. Los portafusibles de fusibles 
limitadores de corriente no deben permitir la inserción de fusibles que no sean limitadores de corriente. 
c) Marcado. Los fusibles deben estar claramente marcados, mediante impresión en el cuerpo del fusible o 
mediante una etiqueta pegada a éste, que indique lo siguiente:  
(1) 
Corriente nominal en amperes 
(2) 
Tensión nominal en volts 
(3) 
Valor de interrupción cuando sea distinta de 10 000 amperes  
(4) 
Limitación de corriente, en donde sea aplicable  
(5) 
La marca registrada o nombre del fabricante 
No se exigirá que valor nominal de interrupción vaya marcado en los fusibles usados para protección 
suplementaria. 
d) Fusibles renovables. Se permite el uso de fusibles de cartucho clase H únicamente como reemplazo 
en las instalaciones existentes, cuando no haya evidencia de empleo de fusibles de capacidad 
sobredimensionada, o de alteraciones en su instalación. 
240-61. Clasificación. Los fusibles de cartucho se deben clasificar de acuerdo a su tensión y su corriente. 
Se permitirá el uso de fusibles de 600 volts o menos, a tensiones iguales o menores a su tensión nominal. 
G. Interruptores automáticos 
240-80. Método de operación. Los interruptores automáticos deben ser de disparo libre y se deben poder 
abrir o cerrar manualmente. Se permitirá que su modo normal de funcionamiento sea diferente del manual, por 
ejemplo eléctrico o neumático, si además cuenta con medios para su operación manual. 
240-81. Indicación. Los interruptores automáticos deben indicar claramente si están en posición abierta 
(off) o cerrada (on).  
Cuando las palancas de los interruptores automáticos se accionen verticalmente y no de forma rotacional 
ni horizontal, la posición de circuito cerrado (on) debe ser con la palanca hacia arriba. 
240-82. No alterables. Un interruptor automático debe estar diseñado de modo que cualquier alteración 
de su punto de disparo (calibración) o del tiempo requerido para su operación, exija desarmar el dispositivo o 
romper un sello para realizar ajustes distintos de los previstos. 
240-83. Marcado 

=====PAG 113=====
a) Duradero y visible. Los interruptores automáticos deben estar marcados con su capacidad de corriente 
de forma duradera y visible después de instalarlos. Se permitirá que tales marcas sean visibles al remover la 
tapa o la cubierta. 
b) Ubicación. Los interruptores automáticos de 100 amperes o menos y de 600 volts o menos deben 
tener su valor nominal en amperes moldeado, estampado, grabado o marcado de algún modo similar en sus 
palancas o en el área que rodee la palanca.  
c) Valor nominal de interrupción. Todos los interruptores automáticos con valor nominal de interrupción 
distinta de 5000 amperes, deben llevar visible su valor de interrupción. No se debe exigir que este valor 
nominal de interrupción vaya marcada en interruptores automáticos usados para protección suplementaria.  
d) Usados como desconectadores. Los interruptores automáticos usados como desconectadores en 
circuitos de alumbrado fluorescente de 120 volts y 277 volts deben estar aprobados y marcados con las letras 
"SWD" o “HID”. Los interruptores automáticos usados como desconectadores en circuitos de alumbrado de 
descarga de alta intensidad deben ser aprobados y estar marcados con las letras “HID”. 
e) Marcado de la tensión. Los interruptores automáticos deben estar marcados con una tensión no menor 
a la tensión nominal del sistema, que es indicativa de su capacidad para interrumpir corrientes de falla entre 
fases o entre fase y tierra. 
240-85. Aplicaciones. Se permitirá la instalación de un interruptor automático con una sola tensión 
nominal, por ejemplo 240 volts o 480 volts, en un circuito en el que la tensión nominal entre dos conductores 
cualesquiera no exceda la tensión del interruptor automático. No se debe utilizar un interruptor automático de 
dos polos para proteger circuitos trifásicos conectados en delta con una esquina puesta a tierra, a menos que 
el interruptor automático esté marcado como 1Ф - 3Ф, para indicar dicha compatibilidad.  
Se permitirá la instalación de un interruptor automático con dos tensiones separadas por una diagonal, por 
ejemplo de 120/240 volts o 480Y/277 volts, en un circuito puesto a tierra sólidamente, en el que la tensión de 
cualquier conductor a tierra no supere el menor de los dos valores de tensión del interruptor automático y 
además la tensión entre dos conductores cualesquiera no supere la mayor tensión del interruptor automático. 
NOTA: Para la aplicación adecuada de interruptores automáticos de caja moldeada en sistemas trifásicos, 
que no sean en estrella sólidamente puestos a tierra, particularmente en sistemas en delta con una esquina 
puesta a tierra, considera la capacidad de interrupción, de cada polo individualmente, del interruptor 
automático. 
240-86. Valores nominales en serie. Cuando un interruptor automático se usa en un circuito que tiene 
una corriente de falla disponible más alta que su capacidad nominal de interrupción marcada, al estar 
conectado en el lado carga de un dispositivo protección contra sobrecorriente aceptable que tiene el mayor 
valor nominal, el interruptor automático debe satisfacer los requisitos que se indican en (a) o (b), y (c). 
a) Seleccionando bajo la supervisión de ingeniería en instalaciones existentes. Esta combinación en 
serie de valores nominales, incluyendo la identificación del dispositivo del lado fuente, se debe marcar en 
campo sobre el equipo para uso final. 
Para aplicaciones calculadas, el ingeniero debe garantizar que los interruptores automáticos del lado carga 
que forman parte de la combinación en serie, permanezcan inactivos durante el periodo de interrupción del 
dispositivo limitador de corriente con valor nominal total en el lado de la línea.  
b) Combinaciones probadas. La combinación del dispositivo de protección de sobrecorriente del lado 
línea y los interruptores automáticos en el lado carga se prueban y se marcan en el equipo para uso final, 
tales como tableros de distribución y tableros de alumbrado y control. 
NOTA para (a) y (b): Ver 110-22 con relación al marcado de los sistemas de combinación en serie. 
 
c) Contribución del motor. Los valores nominales en serie no se deben usar cuando: 
(1) 
Los motores están conectados en el lado carga del dispositivo de sobrecorriente de mayor valor y en 
el lado línea del dispositivo de sobrecorriente con menor valor. 
(2) 
La suma de las corrientes a plena carga del motor excede el 1 por ciento del valor de interrupción del 
interruptor automático con el menor valor. 
240-87. Disparo no instantáneo 

=====PAG 114=====
Cuando un interruptor automático es utilizado sin disparo instantáneo, la documentación estará disponible 
para los encargados del diseño, operación o inspección de las instalaciones, en el lugar de los interruptores 
del circuito. 
Cuando un interruptor automático se utilice sin disparo instantáneo, uno de los siguientes medios o medios 
equivalentes aprobados, deben de proveerse: 
(1) 
Inter-bloqueo de zona selectiva 
(2) 
Relevador diferencial 
(3) 
Deshabilitando la función de retardo de tiempo de disparo en el interruptor automático, mientras se 
efectúa un mantenimiento y habilitándolo cuando se terminan los trabajos de mantenimiento. El 
control del interruptor debe tener un indicador que el disparo retardado está deshabilitado. 
NOTA: Deshabilitando la función de retardo de tiempo de disparo en el interruptor automático para el 
mantenimiento, permite a un trabajador ajustar el disparo del interruptor automático a "no retardo intencional" 
para reducir el tiempo de apertura del interruptor, mientras que el trabajador está trabajando dentro de un 
límite del arco eléctrico y a continuación, restablecer la unidad de disparo nuevamente a su ajuste normal 
después de que el trabajo potencialmente peligroso se ha completado. 
H. Instalaciones industriales supervisadas 
240-90. General. La protección contra sobrecorriente en áreas de instalaciones industriales supervisadas 
debe cumplir con todas las disposiciones aplicables de las otras secciones de este Artículo, excepto como se 
establece en la parte H. Sólo se permitirá la aplicación de las disposiciones de la parte H a aquellas partes del 
sistema eléctrico de la instalación industrial supervisada, usadas exclusivamente para actividades de 
manufactura o de control de procesos. 
240-91. Protección de los conductores. Los conductores deben ser protegidos de acuerdo a (a) o (b). 
a) General. Los conductores deben ser protegidos de acuerdo a 240-4. 
b) Dispositivos de más de 800 amperes. Cuando el dispositivo de protección contra sobrecorriente es de 
más de 800 amperes, la ampacidad de los conductores a proteger debe ser igual o mayor que el 95 por ciento 
de la capacidad del dispositivo de protección contra sobrecorriente especificado en 240-6 de acuerdo con (1) y 
(2) siguientes. 
(1) 
Los conductores están protegidos dentro de límites tiempo contra corriente reconocidos, para las 
corrientes de cortocircuito. 
(2) 
Todos los equipos en los cuales los conductores terminan estén aprobados y marcados para la 
aplicación. 
240-92. Ubicación en el circuito. Se debe conectar un dispositivo de protección contra sobrecorriente en 
cada conductor de fase del circuito, tal como se exige en (a) hasta (e) siguientes. 
a) Conductores de alimentadores y circuitos derivados. Los conductores de alimentadores y circuitos 
derivados se deben proteger en el punto en que los conductores reciben la alimentación, tal como se permite 
en 240-21, o según se permita algo diferente en (b), (c), (d), o (e). 
b) Derivaciones del alimentador. En las derivaciones del alimentador que se especifican en 240-
21(b)(2), (b)(3) y (b)(4), se debe permitir que los conductores de derivación sean dimensionados de acuerdo 
con la Tabla 240-92(b). 
Tabla 240-92(b).- Corriente nominal de cortocircuito de conductores de derivación 
Se considera que los conductores de derivación están protegidos bajo condiciones de cortocircuito cuando 
no se excede su límite de temperatura de cortocircuito. El calentamiento del conductor en condiciones de 
cortocircuito está determinado por (1) o (2): 
(1) 
Fórmula de cortocircuito para conductores de cobre 
(  
   )              [
(      )
(      )] 
(2) 
Fórmula de cortocircuito para conductores de aluminio 
(  
   )              [
(      )
(      )] 

=====PAG 115=====
Dónde: 
I = corriente de cortocircuito en amperes 
A = área del conductor en circular mil 
t = tiempo del cortocircuito en segundos (para tiempos iguales o menores a 10 segundos) 
T1 = temperatura inicial del conductor en grados Celsius 
T2 = temperatura final del conductor en grados Celsius 
Conductor de cobre con aislamiento de papel, hule, tela barnizada, T2 = 200 
Conductor de cobre con aislamiento termoplástico, T2 = 150 
Conductor de cobre con aislamiento de polietileno de cadena cruzada, T2 = 250 
Conductor de cobre con aislamiento de hule propileno etileno, T2 = 250 
Conductor de aluminio con aislamiento de papel, hule, tela barnizada, T2 = 200 
Conductor de aluminio con aislamiento de polietileno de cadena cruzada, T2 = 250 
Conductor de aluminio con aislamiento de hule propileno etileno, T2 = 250 
 
c) Conductores del secundario del transformador de sistemas derivados separados. Se permitirá 
que los conductores estén conectados al secundario de un transformador de un sistema derivado separado, 
sin protección contra sobrecorriente en la conexión, si se cumplen las condiciones (c)(1), (c)(2) y (c)(3). 
1) Protección contra cortocircuito y fallas a tierra. Los conductores se deben proteger de las 
condiciones de cortocircuito y fallas a tierra, cumpliendo con una de las siguientes condiciones: 
(1) 
La longitud de los conductores del secundario no sea mayor a 30.00 metros y el dispositivo de 
protección contra sobrecorriente del primario del transformador tiene un valor nominal o ajuste, que 
no sea mayor al 150 por ciento del valor obtenido al multiplicar la ampacidad del conductor del 
secundario, por la relación de transformación de tensión del secundario al primario. 
(2) 
Los conductores están protegidos por un relevador diferencial con un ajuste de disparo igual o menor 
a la ampacidad del conductor. 
NOTA: Se conecta un relevador diferencial para que detecte únicamente las corrientes de cortocircuito o 
de falla dentro de la zona protegida, y normalmente se ajusta muy por debajo de la ampacidad del conductor. 
El relevador diferencial se conecta para disparar los dispositivos de protección que desenergiza los 
conductores protegidos si se presenta una condición de cortocircuito. 
(3) 
Se debe considerar que los conductores están protegidos si los cálculos, realizados bajo supervisión 
de ingeniería, determinan que los dispositivos de sobrecorriente del sistema protegerán los 
conductores dentro de los límites reconocidos de tiempo contra corriente, para todas las condiciones 
de cortocircuito y de falla a tierra. 
2) Protección contra sobrecarga. Los conductores se deben proteger contra las condiciones de 
sobrecarga, cumpliendo una de las siguientes condiciones: 
(1) 
Los conductores que terminan en un sólo dispositivo de protección contra sobrecorriente, que limitará 
la carga a la ampacidad del conductor. 
(2) 
La suma de los dispositivos de sobrecorriente en la terminación del conductor limita la carga a la 
ampacidad del conductor. Los dispositivos de sobrecorriente deben constar de un máximo de seis 
interruptores automáticos o conjuntos de fusibles, montados en una sola envolvente, en un grupo de 
envolventes separadas o en un tablero de distribución. No debe haber más de seis dispositivos de 
sobrecorriente agrupados en un sólo sitio. 
(3) 
La protección con relevadores de sobrecorriente se conecta (con transformadores de corriente, si es 
necesario) para detectar toda la corriente del conductor del secundario y limitar la carga a la 
ampacidad del conductor, abriendo los dispositivos del lado fuente o del lado carga. 
(4) 
Los conductores se deben considerar protegidos si los cálculos, realizados bajo supervisión de 
ingeniería, determinan que los dispositivos de sobrecorriente del sistema protegerán los conductores 
de las condiciones de sobrecarga. 
3) Protección física. Los conductores del secundario se protegen contra daño físico si están alojados en 
una canalización aprobada o por otros medios aprobados. 

=====PAG 116=====
d) Derivaciones del alimentador en exteriores. Se permitirá que los conductores en exteriores se 
deriven de un alimentador o estén conectados al secundario del transformador, sin protección contra 
sobrecorriente en la derivación o conexión, si se cumplen todas las siguientes condiciones: 
(1) 
Los conductores están protegidos adecuadamente contra daño físico. 
(2) 
La suma de los dispositivos de sobrecorriente en el extremo del conductor limita la carga a la 
ampacidad del conductor. Los dispositivos de sobrecorriente deben constar de un máximo de seis 
interruptores automáticos o conjuntos de fusibles, montados en una sola envolvente, en un grupo de 
envolventes separadas o en un tablero de distribución. No debe haber más de seis dispositivos de 
sobrecorriente agrupados en un sólo sitio. 
(3) 
Los conductores de derivación están instalados en el exterior de un edificio o estructura, excepto en 
el punto de terminación de carga.  
(4) 
El dispositivo de protección contra sobrecorriente de los conductores es parte integral de un medio 
de desconexión o se debe ubicar inmediatamente adyacente a él. 
(5) 
El medio de desconexión para los conductores está instalado en un lugar de fácil acceso que cumpla 
con lo uno de los siguientes: 
a. 
En el exterior del edificio o estructura 
b. 
Adentro, lo más cerca del punto de entrada de los conductores. 
c. 
Cuando se instalan de acuerdo a 230-6, lo más cerca del punto de entrada de los conductores. 
e) Protección por un dispositivo de sobrecorriente del primario. Se permitirá que los conductores 
alimentados desde el lado secundario de un transformador, estén protegidos contra sobrecorriente por la 
protección contra sobrecorriente suministrada en el lado del primario (alimentación) del transformador, 
siempre que la característica de protección tiempo-corriente del dispositivo primario, multiplicada por la 
máxima relación de transformación de tensión del primario al secundario, proteja eficazmente los conductores 
del secundario. 
I. Protección contra sobrecorriente a más de 600 volts 
240-100. Alimentadores y circuitos derivados.  
a) Ubicación y tipo de protección. Los conductores de los alimentadores y de los circuitos derivados 
deben tener protección contra sobrecorriente en cada conductor de fase, ubicada en el punto en el cual el 
conductor recibe su alimentación, o en otra ubicación alternativa en el circuito, cuando esté diseñada bajo 
supervisión de ingeniería que incluya, pero no se limite a, considerar los estudios adecuados de fallas y el 
análisis de coordinación tiempo - corriente de los dispositivos de protección y las curvas de daño del 
conductor. Se permitirá que la protección contra sobrecorriente sea suministrada por alguno de los elementos 
indicados en (1) o (2) siguientes. 
1) Relevadores de sobrecorriente y transformadores de corriente. Los interruptores automáticos 
usados para protección contra sobrecorriente de circuitos trifásicos deben tener un mínimo de tres elementos 
de relevadores de sobrecorriente operados por tres transformadores de corriente. Se permitirá que los 
elementos separados de sobrecorriente (o funciones de protección) sean parte de una sola unidad electrónica 
de relevador de protección. 
Se permitirá que en circuitos de 3 fases, 3 hilos, un elemento del relevador de sobrecorriente en el circuito 
residual de los transformadores de corriente, reemplace uno de los elementos del relevador de fase. 
Se permitirá un elemento del relevador de sobrecorriente operado por un transformador de corriente que 
enlace todas las fases de un circuito de 3 fases, 3 hilos, para reemplazar el relevador residual y uno de los 
transformadores de corriente del conductor de fase. Si el conductor neutro no está puesto a tierra nuevamente 
en el lado de carga del circuito, como se permite en 250-184(b), se permitirá que el transformador de corriente 
enlace todos los conductores de las tres fases y el conductor puesto a tierra del circuito (neutro). 
2) Fusibles. Se debe conectar un fusible en serie con cada conductor de fase. 
b) Dispositivos de protección. Los dispositivos de protección deben ser capaces de detectar e 
interrumpir todos los valores de corriente que puedan ocurrir donde se encuentran ubicados, en exceso de 
ajuste de disparo o punto de fusión. 

=====PAG 117=====
c) Protección del conductor. Se deben coordinar el tiempo de operación del dispositivo de protección, la 
corriente de cortocircuito disponible y el conductor usado, para evitar daño o temperaturas peligrosas en los 
conductores o en el aislamiento de los conductores bajo condiciones de cortocircuito. 
240-101. Requisitos adicionales para los alimentadores. 
a) Valor nominal o ajuste de los dispositivos de sobrecorriente. La corriente nominal continua de un 
fusible no debe exceder tres veces la ampacidad de los conductores. El ajuste del elemento de disparo de 
tiempo largo de un interruptor automático o el ajuste de disparo mínimo de un fusible accionado 
electrónicamente, no debe exceder de seis veces la ampacidad del conductor. Para bombas contra incendios, 
se permitirá que los conductores estén protegidos contra sobrecorriente, de acuerdo con 695-4(b)(2). 
b) Derivaciones del alimentador. Se permitirá que los conductores derivados de un alimentador estén 
protegidos por el dispositivo de sobrecorriente del alimentador, cuando este dispositivo también protege el 
conductor de derivación. 
 
ARTÍCULO 250 
PUESTA A TIERRA Y UNIÓN  
A. Generalidades 
250-1. Alcance. Este Artículo cubre los requisitos generales para la puesta a tierra y unión de 
instalaciones eléctricas y los requisitos específicos indicados en (a) hasta (f). 
a) Sistemas, circuitos y equipos en los que se exige, se permite o no se permite que estén puestos a tierra. 
b) El conductor del circuito que debe ser puesto a tierra en sistemas puestos a tierra. 
c) Ubicación de las conexiones de puesta a tierra. 
d) Tipos y tamaños de los conductores de unión y de puesta a tierra y electrodos de puesta a tierra. 
e) Métodos de puesta a tierra y unión. 
f) Condiciones bajo las cuales los protectores, la separación o el aislamiento eléctrico pueden ser 
sustituidos por la puesta a tierra. 
NOTA: Ver la Figura 250-1 con respecto a información sobre la organización del Artículo 250 que 
comprende los requisitos de puesta a tierra y unión. 

=====PAG 118=====
Parte A 
Generalidades
Parte E Unión
Parte B
Puesta a tierra de sistemas
Parte H
Sistemas de corriente continua
Parte J
Puesta a tierra de sistemas y 
circuitos de 1000 volts o más.
Parte C
Sistemas de electrodos de 
puesta a tierra y conductor del 
electrodo de puesta a tierra
Parte D
Puesta a tierra de envolventes, 
canalizaciones y cables de 
acometida
Parte F
Puesta a tierra de equipo y 
conductores de puesta a tierra 
de equipo.
Parte G
Métodos de puesta a tierra de 
equipos
Parte I
Instrumentos, medidores y 
relevadores
 
Figura 250-1 Puesta a tierra y unión. 
 
250-2. Definiciones. 
Puente de unión, lado línea. Un conductor instalado del lado del suministro de una acometida o en las 
envolventes del equipo de acometida, o de un sistema derivado separado, que asegura la conductividad 
eléctrica requerida entre las partes metálicas que se requiere que estén conectadas eléctricamente. 
Trayectoria de la corriente de falla a tierra. Trayectoria eléctricamente conductora desde el punto de 
falla a tierra en un sistema de alambrado a través de conductores o equipo que normalmente no transportan 
corriente o la tierra, hasta la fuente de alimentación eléctrica.  
NOTA: Ejemplos de trayectorias de corriente de falla a tierra podrían consistir en cualquier combinación de 
conductores de puesta a tierra de equipos, canalizaciones metálicas, cubiertas metálicas de cables, equipo 
eléctrico y cualquier otro material eléctricamente conductor tal como tuberías metálicas de agua y gas, 
elementos estructurales de acero, mallas metálicas para recubrimiento de paredes, ductos metálicos, 
refuerzos de acero, blindajes de cables de comunicaciones y la propia tierra. 
Trayectoria efectiva de la corriente de falla a tierra. Trayectoria construida intencionalmente, 
eléctricamente conductora, de baja impedancia, diseñada para transportar la corriente bajo condiciones de 
falla a tierra desde el punto de falla a tierra en un sistema de alambrado hasta la fuente de alimentación 
eléctrica y que facilita el funcionamiento del dispositivo de protección contra sobrecorriente o de los detectores 
de falla a tierra en sistemas puestos a tierra de alta impedancia. 
250-3. Aplicación de otros Artículos. Para otros Artículos que aplican a casos particulares de instalación 
de conductores y equipo, en la Tabla 250-3 se identifican los requisitos de puesta a tierra y unión que son 
adicionales o modifican a los de este Artículo. 
Tabla 250-3.- Requisitos adicionales de unión y puesta a tierra 

=====PAG 119=====
Conductor/Equipo 
Artículo 
Sección 
Acometidas 
230 
 
Albercas, fuentes e instalaciones similares 
680 
 
Anuncios eléctricos e iluminación de contorno 
600 
 
Bucle cerrado y distribución programada de potencia  
 
780-3 
Cajas de salida, de dispositivos, de jalado y de empalmes, caja de 
conexiones y herrajes 
 
314-4, 314-25 
Capacitores  
 
460-10, 460-
27 
Casas móviles y estacionamientos para casas móviles 
550 
 
Celdas electrolíticas 
668 
 
Charolas portacables 
392 
392-60 
Circuitos de comunicaciones 
800 
 
Circuitos derivados 
 
210-5, 210-6, 
406-3 
Circuitos y equipos que operan a menos de 50 volts 
720 
 
Conductores para alambrado general 
310 
 
Contactos del tipo de puesta a tierra, adaptadores, conectores de cordón y 
clavijas de conexión 
 
406-9 
Contactos y conectores de cordón 
 
406-3 
Cordones y cables flexibles 
 
400-22, 400-
23 
Cuerpos de agua naturales y artificiales 
682 
682-30, 682-
31, 682-32, 
682-33 
Construcciones agrícolas 
 
547-9 y 547-
10 
Construcciones flotantes 
 
553-8, 553-
10, 553-11 
Elevadores, montaplatos, escaleras eléctricas, pasillos móviles, elevadores 
de sillas de ruedas y elevadores para sillas de ruedas 
620 
 
Ensamble de cables con aislamiento en envolvente metálica 
 
370-9 
Equipo de calentamiento dieléctrico y por inducción 
665 
 
Equipo de radio y televisión 
810 
 
Equipo de rayos X 
660 
517-78 
Equipo de tecnología de la información 
 
645-15 
Equipo eléctrico fijo para descongelar y derretir nieve 
 
426-27 
Equipo fijo de calefacción eléctrica, para tuberías y recipientes 
 
427-29, 427-
48 
Equipo para procesamiento, amplificación y reproducción de señales de 
audio 
 
640-7 
Estudios de cine y televisión y lugares similares 
 
530-20, 530-
64(b) 
Grúas y montacargas 
610 
 
Instituciones del cuidado de la salud 
517 
 
Interruptores 
 
404-12 
Lugares peligrosos (clasificados) 
500-517 
 
Luminarias y equipo de iluminación 
 
410-40, 410-
42, 410-46, 
410-155(b) 
Luminarias, portalámparas y lámparas 
410 
 
Maquinaria industrial 
670 
 
Máquinas de irrigación impulsadas o controladas eléctricamente 
 
675-11(c), 
675-12, 675-
13, 675-14, 

=====PAG 120=====
Conductor/Equipo 
Artículo 
Sección 
675-15 
Marinas y muelles 
 
555-15 
Métodos de alambrado subterráneo para más de 600 volts 
 
300-50(c) 
Motores, circuitos de motores y controladores 
430 
 
Órganos de tubos 
650 
 
Tableros de distribución 
 
408-40 
Sistemas de distribución de antenas comunales de radio y televisión 
 
820-93,820-
100, 820-103 
Sistemas intrínsecamente seguros 
 
504-5 
Sistemas solares fotovoltaicos 
 
690-41, 690-
42, 690-43, 
690-45, 690-
47 
Tableros de distribución y tableros de alumbrado y control 
 
408-3(d) 
Teatros, áreas de espectadores en estudios cinematográficos y de televisión 
y lugares similares 
 
520-81 
Transformadores y bóvedas de transformadores 
 
450-10 
Uso e identificación de conductores puestos a tierra 
200 
 
Vehículos de recreo y estacionamientos para vehículos de recreo 
551 
 
 
250-4. Requisitos generales para puesta a tierra y unión. Los siguientes requisitos generales identifican 
lo que se exige que cumplan la puesta a tierra y unión de los sistemas eléctricos. 
a) Sistemas puestos a tierra. 
1) Puesta a tierra de los sistemas eléctricos. Los sistemas eléctricos que son puestos a tierra se deben 
conectar a tierra de manera que limiten la tensión impuesta por descargas atmosféricas, sobretensiones en la 
línea, o contacto no intencional con líneas de tensión mayor y que estabilicen la tensión a tierra durante la 
operación normal. 
NOTA : Una consideración importante para limitar la tensión impuesta es el direccionar los conductores de 
unión y del electrodo de puesta a tierra, de modo tal que no sean más largos de lo necesario para completar la 
conexión sin perturbar las partes permanentes de la instalación, así como evitar dobleces y bucles 
innecesarios. 
2) Puesta a tierra del equipo eléctrico. Los materiales conductores que normalmente no transportan 
corriente, que alojan a los conductores o equipo eléctrico, o que forman parte de dicho equipo, deben estar 
conectados a tierra con el fin de limitar la tensión a tierra en estos materiales.  
3) Unión en el equipo eléctrico. Los materiales conductores que normalmente no transportan corriente, 
que alojan a los conductores o equipo eléctrico, o que forman parte de dicho equipo, se deben conectar entre 
sí y a la fuente de alimentación eléctrica de manera que establezcan una trayectoria efectiva para la corriente 
de falla a tierra.  
4) Unión de materiales eléctricamente conductivos y otros equipos. Los materiales eléctricamente 
conductivos que normalmente no transportan corriente, que tienen probabilidad de energizarse, se deben 
conectar entre sí y a la fuente de alimentación eléctrica de manera que establezcan una trayectoria efectiva 
para la corriente de falla a tierra. 
5) Trayectoria efectiva de la corriente de falla a tierra. Los equipos y el alambrado eléctrico y otros 
materiales eléctricamente conductivos que tienen la probabilidad de energizarse, se deben instalar de forma 
que establezcan un circuito de baja impedancia, que facilite la operación del dispositivo de protección contra 
sobrecorriente o del detector de falla a tierra para sistemas puestos a tierra a través de una alta impedancia. 
Deben tener la capacidad de transportar con seguridad la corriente máxima de falla a tierra que 
probablemente sea impuesta sobre él desde cualquier punto del sistema de alambrado en donde pueda 
ocurrir una falla a tierra hasta la fuente de alimentación eléctrica. La tierra no se debe considerar como una 
trayectoria efectiva para la corriente de falla a tierra. 
b) Sistemas no puestos a tierra. 

=====PAG 121=====
1) Puesta a tierra del equipo eléctrico. Los materiales conductivos que no transportan corriente, que 
alojan a los conductores o equipo eléctrico, o que forman parte de dicho equipo, deben estar conectados a 
tierra con el fin de limitar la tensión a tierra impuesta por descargas atmosféricas o contacto no intencional con 
líneas de mayor tensión y limitar la tensión a tierra en estos materiales. 
2) Unión del equipo eléctrico. Los materiales conductivos que no transportan corriente, que alojan a los 
conductores o equipo eléctrico, o que forman parte de dicho equipo, se deben conectar entre sí y al equipo 
puesto a tierra del sistema de alimentación, de manera que establezcan una trayectoria de baja impedancia 
para la corriente de falla a tierra, y que sean capaces de transportar la máxima corriente de falla que 
probablemente sea impuesta sobre ellos. 
3) Unión de materiales eléctricamente conductivos y otros equipos. Los materiales eléctricamente 
conductivos que tienen probabilidad de energizarse, se deben conectar entre sí y al equipo puesto a tierra del 
sistema de alimentación, de manera que establezcan una trayectoria de baja impedancia para la corriente de 
falla a tierra, y que tenga la capacidad de transportar la máxima corriente de falla, que probablemente sea 
impuesta sobre ellos. 
4) Trayectoria para la corriente de falla. Los equipos y el alambrado eléctrico y otros materiales 
eléctricamente conductivos que tienen probabilidad de energizarse, se deben instalar de forma que 
establezcan un circuito de baja impedancia desde cualquier punto del sistema de alambrado hasta la fuente 
de alimentación para que facilite la operación de los dispositivos de protección contra sobrecorriente si 
ocurriera una segunda falla a tierra desde una fase diferente en el sistema de alambrado. El terreno natural o 
el suelo o la Tierra no se deben considerar como una trayectoria efectiva para la corriente de falla a tierra. 
250-6. Corriente indeseable. 
a) Arreglo para prevenir una corriente indeseable. La puesta a tierra de sistemas eléctricos, 
conductores del circuito, apartarrayos, dispositivos de protección contra sobretensión y partes metálicas 
conductivas del equipo que normalmente no transportan corriente , se deben instalar y disponer de manera 
que se impida una corriente indeseable. 
b) Modificaciones para eliminar una corriente indeseable. Si el uso de múltiples conexiones de puesta 
a tierra da como resultado una corriente indeseable, se permitirá hacer una o más de las siguientes 
modificaciones, siempre y cuando se cumplan los requisitos de 250-4(a)(5) o (b)(4): 
(1) 
Desconectar una o más de estas conexiones de puesta a tierra, pero no todas. 
(2) 
Cambiar la ubicación de las conexiones de puesta a tierra. 
(3) 
Interrumpir la continuidad del conductor o de la trayectoria conductiva que causa la corriente 
indeseable. 
(4) 
Tomar otra acción correctiva adecuada y aprobada. 
c) Corrientes temporales no clasificadas como corrientes indeseables. Las corrientes temporales 
resultantes de condiciones anormales, tales como corrientes de falla a tierra, no se deben clasificar como 
corrientes indeseables para los propósitos que se especifican en (a) y (b) anteriores. 
d) Limitaciones a las modificaciones permisibles. Los requerimientos de esta sección no deben 
considerase como permitidos para el equipo electrónico operado en sistemas de corriente alterna o circuitos 
derivados que no están conectados a los conductores de puesta a tierra de equipos según se exige en este 
Artículo. Las corrientes que introducen ruidos o errores en los datos en el equipo electrónico no se deben 
considerar como las corrientes indeseables mencionadas en esta sección. 
e) 
Aislamiento de corrientes a tierra de corriente continua indeseables. Cuando se requiera aislar 
las corrientes a tierra de corriente continua indeseables de los sistemas de protección catódica, se permitirá 
un dispositivo de acoplamiento de corriente alterna/de aislamiento de corriente continua en el conductor de 
puesta a tierra de equipos, para proporcionar una trayectoria efectiva de retorno para las corrientes de falla a 
tierra de corriente alterna, mientras se bloquea la corriente de corriente continua. 
250-8. Conexión del equipo de puesta a tierra y de unión. 
a) Métodos permitidos. Los conductores de puesta a tierra, los conductores del electrodo de puesta a 
tierra y los puentes de unión se deben conectar mediante uno de los siguientes medios: 

=====PAG 122=====
(1) 
Conectores a presión.  
(2) 
Barras terminales. 
(3) 
Conectores a presión aprobados para puesta a tierra de equipos y para unión. 
(4) 
Procesos de soldadura exotérmica. 
(5) 
Abrazaderas tipo tornillo que enrosquen por lo menos dos hilos o que se aseguren con una tuerca. 
(6) 
Pijas que entren cuando menos dos hilos en la envolvente.  
(7) 
Conexiones que son parte de un ensamble.  
(8) 
Otros medios aprobados. 
b) Métodos no permitidos. No se deben usar dispositivos de conexión o accesorios que dependan 
únicamente de soldadura de bajo punto de fusión. 
250-10. Protección de abrazaderas y accesorios de puesta a tierra. Las abrazaderas de puesta a tierra 
y otros accesorios deben ser aprobados para uso general sin protección, o se deben proteger del daño físico 
como se indica en (1) o (2) siguientes: 
(1) 
En instalaciones en las que no es probable que sufran daño. 
(2) 
Cuando están encerradas en metal, madera o una cubierta protectora equivalente. 
250-12. Superficies limpias. Los recubrimientos no conductores (tales como pintura, laca o esmalte) en el 
equipo que va a ser puesto a tierra, se deben remover de las roscas y de las otras superficies de contacto 
para asegurar una buena continuidad eléctrica, o se deben conectar por medios o herrajes diseñados para 
hacer innecesaria la remoción de estos recubrimientos. 
B. Puesta a tierra de sistemas 
250-20. Sistemas de corriente alterna que deben ser puestos a tierra. Los sistemas de corriente 
alterna deben ser puestos a tierra como se indica en (a), (b), (c) o (d) siguientes. Se permitirá que sean 
puestos a tierra otros sistemas. Si dichos sistemas están puestos a tierra, deben cumplir con las disposiciones 
aplicables de este Artículo. 
NOTA: Un ejemplo de un sistema que se permite que sea puesto a tierra es un transformador con 
conexión en delta con una esquina puesta a tierra. Ver 250-26(4), relativa al conductor para ser puesto a 
tierra. 
a) Sistemas de corriente alterna de menos de 50 volts. Los sistemas de corriente alterna de menos de 
50 volts deben ser puestos a tierra si se presenta alguna de las siguientes condiciones: 
(1) 
Cuando son alimentados por transformadores, si el sistema de alimentación del transformador es de 
más de 150 volts a tierra. 
(2) 
Cuando son alimentados por transformadores, si el sistema de alimentación del transformador no 
está puesto a tierra. 
(3) 
Cuando están instalados como conductores aéreos en exteriores. 
b) Sistemas de corriente alterna de 50 a menos de 1000 volts. Los sistemas de corriente alterna de 50 
a menos de 1000 volts que alimentan el alambrado de los inmuebles y los sistemas de alambrado de éstos, 
deben ser puestos a tierra si se presenta alguna de las siguientes condiciones: 
(1) 
Cuando el sistema puede ser puesto a tierra, de manera que la tensión máxima a tierra en los 
conductores de fase no sea mayor de 150 volts. 
(2) 
Cuando el sistema es de 3 fases, 4 hilos conectado en estrella, en el cual el conductor neutro se 
utiliza como un conductor de circuito. 
(3) 
Cuando el sistema es de 3 fases, 4 hilos conectado en delta, en el cual el punto medio del devanado 
de una fase se usa como un conductor de circuito. 
c) Sistemas de corriente alterna de 1 kV o más. Los sistemas de corriente alterna que alimentan equipo 
portátil o móvil deben ser puestos a tierra como se especifica en 250-188. Cuando se alimentan otros 
sistemas diferentes de los portátiles y móviles, se permitirá que sean puestos a tierra. 

=====PAG 123=====
d) Sistemas con neutro puesto a tierra con impedancia. Los sistemas con neutro puesto a tierra a 
través de una impedancia deben ser puestos a tierra de acuerdo a lo indicado en 250-36 ó 250-186. 
250-21. Sistemas de corriente alterna de 50 a menos de 1000 volts que no requieren ser puestos a 
tierra.  
a) Generalidades. Se permitirá, pero no se exigirá que los siguientes sistemas de corriente alterna de 50 
a menos de 1000 volts estén puestos a tierra. 
(1) 
Los sistemas eléctricos usados exclusivamente para alimentar hornos eléctricos industriales para 
fusión, refinación, templado y similares. 
(2) 
Los sistemas derivados separados usados exclusivamente para rectificadores que alimentan 
variadores de velocidad industriales. 
(3) 
Los sistemas derivados separados alimentados por transformadores con una tensión en el primario 
menor a 1000 volts, siempre y cuando se cumplan todas las condiciones siguientes: 
a. 
El sistema se usa exclusivamente para circuitos de control. 
b. 
Las condiciones de mantenimiento y supervisión aseguran que solamente personal calificado darán 
servicio a la instalación. 
c. 
Se requiere continuidad de la energía para control. 
(4) 
Otros sistemas que no se exige que sean puestos a tierra, según los requerimientos de 250-20(b). 
b) Detectores de tierra. Deben ser instalados detectores de tierra de acuerdo con (1) y (2) siguientes. 
(1) 
Los sistemas de corriente alterna no puestos a tierra, tal como se permite en (a)(1) hasta (a)(4) 
anteriores, que operan a 120 volts o más, pero no exceden los 1000 volts deben tener detectores de 
tierra instalados en el sistema. 
(2) 
El equipo sensor de detección de tierra deberá conectarse lo más cercano como sea práctico a 
donde el sistema recibe la alimentación. 
c) Marcado. Los sistemas no puestos a tierra deben estar marcados de manera legible con la leyenda 
“Sistema no puesto a tierra” en la fuente o en el primer medio de desconexión. El marcado deberá tener 
suficiente durabilidad para soportar el ambiente al que está expuesto. 
250-22. Circuitos que no se deben poner a tierra. Los siguientes circuitos no deben ser puestos a tierra: 
(1) 
Circuitos para grúas eléctricas que operan sobre fibras combustibles en lugares Clase III, como se 
establece en 503-155. 
(2) 
Circuitos en lugares de atención a la salud, como se establece en 517-61 y 517-160. 
(3) 
Circuitos para equipo dentro de la zona de trabajo de celdas electrolíticas, como se establece en el 
Artículo 668. 
(4) 
Circuitos secundarios de sistemas de alumbrado, como se establece en 411-5(a). 
(5) 
Circuitos secundarios de sistemas de alumbrado, como se establece en 680-23(a)(2). 
250-24. Puesta a tierra de sistemas de corriente alterna alimentados por una acometida. 
a) Conexiones de puesta a tierra del sistema. Un sistema de alambrado de inmuebles, que es 
alimentado por una acometida de corriente alterna que está puesta a tierra, debe tener un conductor del 
electrodo de puesta a tierra conectado al conductor puesto a tierra de acometida, para cada servicio, según 
(1) hasta (5) siguientes: 
1) Generalidades. La conexión del conductor del electrodo de puesta a tierra se debe hacer en cualquier 
punto accesible desde el lado carga de la acometida hasta e incluyendo, la terminal o barra en la cual está 
conectado el conductor puesto a tierra de acometida a los medios de desconexión de acometida. 
2) Transformador exterior. Cuando el transformador que alimenta la acometida este ubicado en el 
exterior del edificio, se debe hacer al menos una conexión de puesta a tierra adicional desde el conductor 
puesto a tierra de la acometida hasta el electrodo de puesta a tierra, ya sea en el transformador o en cualquier 
otra parte fuera del edificio. 

=====PAG 124=====
Excepción. La conexión adicional del conductor del electrodo de puesta a tierra no se debe hacer en 
sistemas con neutro puesto a tierra a través de una alta impedancia. El sistema debe cumplir con los 
requisitos de 250-36 
3) Edificios con doble alimentación. Para edificios con doble alimentación que tienen dos acometidas en 
una envolvente común o agrupadas en envolventes separadas y que emplean un enlace secundario, se 
permitirá una sola conexión del conductor del electrodo de puesta a tierra al punto de enlace de los 
conductores puestos a tierra de cada fuente de alimentación. 
4) Puente de unión principal como un conductor o barra. Cuando el puente de unión principal 
especificado en 250-28 es un alambre o una barra y está instalado desde la barra terminal del conductor 
puesto a tierra a la barra terminal del conductor de puesta a tierra de equipos o a la barra del equipo de 
acometida, se permitirá que el conductor del electrodo de puesta a tierra se conecte a la terminal o barra al 
cual está conectado el puente de unión principal. 
5) Conexiones de puesta a tierra del lado de la carga. No se debe conectar un conductor puesto a tierra 
a las partes metálicas que normalmente no transportan corriente del equipo, ni al conductor de puesta a tierra 
de equipos, ni se debe reconectar a tierra del lado carga del medio de desconexión de acometida, excepto si 
otra cosa es permitida en este Artículo. 
NOTA: Ver 250-30 para sistemas derivados separados, 250-32 para conexiones en edificios o estructuras 
separadas y 250-142 para el uso del conductor del circuito puesto a tierra para poner a tierra equipos. 
b) Puente de unión principal. Para un sistema puesto a tierra, se debe utilizar un puente de unión 
principal sin empalmes para conectar el (los) conductor (es) de puesta a tierra de equipos y la envolvente del 
medio de desconexión de acometida, al conductor puesto a tierra dentro de la envolvente, para cada medio de 
desconexión de acometida, de acuerdo a 250-28. 
Excepción 1: Cuando más de un medio de desconexión de acometida está ubicado en un ensamble para 
uso como equipo de acometida, un puente de unión principal sin empalmes deberá unir el conductor puesto a 
tierra con la envolvente del ensamble 
Excepción 2: Se permitirá la conexión de los sistemas con neutro puesto a tierra a través de una 
impedancia, como se indica en 250-36 y 250-186. 
c) Conductor puesto a tierra llevado al equipo de acometida. Cuando un sistema de corriente alterna 
operando a menos de 1000 volts está puesto a tierra en cualquier punto, el conductor puesto a tierra debe 
tenderse junto con los conductores de fase hasta cada medio de desconexión de acometida, y se debe 
conectar a cada terminal o barra del conductor puesto a tierra de cada medio de desconexión. Un puente de 
unión principal debe conectar el conductor puesto a tierra a cada envolvente de los medios de desconexión de 
cada acometida. El conductor puesto a tierra se debe instalar de acuerdo de (1) a (4) siguientes: 
Excepción: Cuando más de un medio de desconexión de la acometida está localizado en un sólo 
ensamble de equipo de acometida, se permitirá conectar el conductor puesto a tierra hasta la terminal o barra 
común del conductor puesto a tierra del ensamble. El ensamble debe incluir un puente de unión principal para 
conectar los conductores puestos a tierra a la envolvente del ensamble. 
1) Tamaño del conductor puesto a tierra para una sola canalización. El conductor puesto a tierra no 
debe ser menor que el requerido para el conductor del electrodo de puesta a tierra especificado en la tabla 
250-66, pero no se exigirá que sea mayor que el conductor de acometida de fase más grande. 
Adicionalmente, para grupos de conductores de acometida de fase mayores a 557 mm2 (1100 kcmil) de cobre 
o de 887 mm2 (1750 kcmil) de aluminio, el conductor puesto a tierra no debe ser menor al 12.50 por ciento del 
área en milímetros cuadrados del grupo de conductores de fase de mayor tamaño de la acometida. 
2) Conductores en paralelo en 2 o más canalizaciones. Si los conductores de fase de acometida están 
instalados en paralelo en dos o más canalizaciones, el conductor puesto a tierra también se deberá instalar en 
paralelo. El tamaño del conductor puesto a tierra en cada canalización deberá estar basado en el área total de 
los conductores de fase en paralelo en las canalizaciones, como se indica en (c)(1) anterior, pero no debe ser 
menor al tamaño 53.5 mm2 (1/0 AWG). 
NOTA: Ver 310-10(h) para los conductores puestos a tierra conectados en paralelo. 
3) Acometida conectada en Delta. El conductor puesto a tierra de una acometida en delta, 3 fases, 3 
hilos, deberá tener una ampacidad no menor que los conductores de fase. 

=====PAG 125=====
4) Alta impedancia. El conductor puesto a tierra de un sistema con neutro puesto a tierra a través de una 
alta impedancia debe ser puesto a tierra de acuerdo a 250-36. 
d) Conductor del electrodo de puesta a tierra. Se deberá de utilizar un conductor del electrodo de 
puesta a tierra para conectar los conductores de puesta a tierra de equipos, las envolventes del equipo de 
acometida, y, cuando el sistema esté puesto a tierra, el conductor puesto a tierra de acometida al (los) 
electrodo(s) de puesta a tierra requeridos por la Parte C de este Artículo. El tamaño de este conductor debe 
estar de acuerdo con 250-66. 
Las conexiones de un sistema con neutro puesto a tierra a través de una ata impedancia se deben hacer 
como se indica en 250-36. 
NOTA: Para las conexiones de puesta a tierra de un sistema de corriente alterna ver 250-24(a). 
e) Conexiones de puesta a tierra de un sistema no puesto a tierra. Un sistema de alambrado de un 
inmueble que está alimentado por una acometida de corriente alterna no puesta a tierra debe tener, en cada 
servicio, un conductor de electrodo de puesta a tierra conectado al (los) electrodo (s) de puesta a tierra 
requerido(s) por la Parte C de este Artículo.  
El conductor del electrodo de puesta a tierra debe conectarse a la envolvente metálica de los medios de 
desconexión de acometida, cualquier punto accesible del lado carga de acometida. 
250-26. Conductor que debe ser puesto a tierra – Sistemas de corriente alterna. Para sistemas de 
alambrado de inmuebles, el conductor que debe ser puesto a tierra debe ser como se especifica a 
continuación: 
(1) 
1 fase, 2 hilos – un conductor. 
(2) 
1 fase, 3 hilos – el conductor del neutro. 
(3) 
Sistemas polifásicos con un conductor común a todas las fases – el conductor común. 
(4) 
Sistemas polifásicos en los que una fase está puesto a tierra – un conductor de fase. 
(5) 
Sistemas polifásicos en los que se usa una fase como en (2) – el conductor del neutro. 
250-28. Puente de unión principal y puente de unión del sistema. Para un sistema puesto a tierra, los 
puentes de unión principal y los puentes de unión del sistema se deben instalar de la siguiente manera:  
a) Material. Los puentes de unión principales y los puentes de unión del sistema deben ser de cobre u otro 
material resistente a la corrosión. Un puente de unión principal y un puente de unión del sistema deberán ser 
un conductor, una barra, un tornillo o un conductor similar adecuado. 
b) Construcción. Cuando un puente de unión principal o un puente de unión del sistema es solamente un 
tornillo, este tornillo se debe identificar con un acabado verde que sea visible una vez instalado el tornillo. 
c) 
Fijación. Los puentes de unión principales y los puentes de unión del sistema se deben conectar de 
la manera especificada en las disposiciones aplicables de 250-8. 
d) Tamaño. Los tamaños de los puentes de unión principales y los puentes de unión del sistema se deben 
determinar según 250-28(d)(1) hasta (d)(3) siguientes. 
1) General. Los puentes de unión principales y los puentes de unión del sistema no deben tener un 
tamaño menor a los indicados en la Tabla 250-66. Cuando los conductores de alimentación son mayores de 
557 mm2 (1100 kcmil), de cobre o 887 mm2 (1750 kcmil), de aluminio, el puente de unión debe tener un área 
no menor al 12.50 por ciento del área del mayor conductor de fase, excepto cuando los conductores de fase y 
el puente de unión son de materiales diferentes (cobre o aluminio), el tamaño o sección transversal mínima 
del puente de unión se debe basar suponiendo el uso de conductores de fase del mismo material que el 
puente de unión, y con una ampacidad equivalente a la de los conductores de fase instalados. 
2) Puente de unión principal para acometidas con más de una envolvente. Cuando una acometida 
tiene más de una envolvente, el tamaño del puente de unión principal para cada envolvente se deben 
determinar según 250-28(d)(1), basado en el mayor conductor de fase de acometida que sirve a dicha 
envolvente. 
3) Sistemas derivados separados con más de una envolvente. Cuando un sistema derivado separado 
alimenta a más de una envolvente, el tamaño del puente de unión del sistema para cada envolvente se debe 

=====PAG 126=====
determinar de acuerdo con (1) anterior, con base en el conductor de fase de mayor tamaño del alimentador 
que sirve a esa envolvente, o se debe instalar un sólo puente de unión del sistema en la fuente de 
alimentación, y los tamaños deben estar de acuerdo con lo indicado en (1) anterior, con base en el tamaño 
equivalente del mayor conductor de alimentación determinado por la suma mayor de las áreas de los 
conductores correspondientes para cada conjunto. 
250-30. Puesta a tierra de sistemas de corriente alterna derivados separados. 
Además de cumplir con (a) para sistemas puestos a tierra y con (b) para sistemas no puestos a tierra, los 
sistemas derivados separados deben cumplir con 250-20, 250-21, 250-22 y 250-26. 
NOTA 1: Una fuente alterna de energía de corriente alterna, como un generador en sitio, no es un sistema 
derivado separado si el conductor puesto a tierra está sólidamente interconectado al conductor puesto a tierra 
de acometida. Un ejemplo de esta situación es cuando el equipo de trasferencia de la fuente alterna no 
incluye la acción de interrumpir también el conductor puesto a tierra y este continúa conectado sólidamente al 
conductor puesto a tierra de acometida, cuando la fuente alterna está operando y alimentando la carga. 
NOTA 2: Véase 445-13 para el tamaño mínimo de los conductores que llevan corriente de falla. 
a) Sistemas puestos a tierra. Un sistema de corriente alterna derivado separado que está puesto a tierra, 
debe cumplir con lo que se establece en (1) hasta (8) siguientes. A menos que se permita algo diferente en 
este Artículo, un conductor puesto a tierra no se debe conectar a las partes metálicas del equipo que 
normalmente no transporta corriente, ni a los conductores de puesta a tierra de equipos, ni se deben 
reconectar a tierra en el lado carga del puente de unión del sistema. 
NOTA: Ver 250-32 para las conexiones en edificios o estructuras separadas y 250-142 sobre el uso del 
conductor puesto a tierra del circuito para la puesta a tierra de equipos. 
Excepción: Las conexiones de puesta a tierra de un sistema con neutro puesto a tierra a través de una 
impedancia se deben hacer como se especifica en 250-36 ó 250-186, lo que sea aplicable. 
1) Puente de unión del sistema. El puente de unión del sistema sin empalmes, debe cumplir con 250-
28(a) a (d). Esta conexión se debe hacer en cualquier punto en el sistema derivado separado, desde la fuente 
hasta el primer medio de desconexión del sistema o dispositivo de protección contra sobrecorriente, o se debe 
hacer en la fuente de un sistema derivado separado que no tenga medio de desconexión ni dispositivos de 
sobrecorriente, de acuerdo con (a) o (b) siguientes. El puente de unión del sistema debe estar dentro de la 
envolvente donde se origina. Si la fuente está ubicada fuera del edificio o estructura que alimenta, un puente 
de unión del sistema debe instalarse en la conexión al electrodo de puesta a tierra en cumplimiento con 250-
30(c).  
Excepción 1: Para sistemas instalados de acuerdo a 450-6 se permitirá una sola conexión del puente de 
unión del sistema al punto de unión de los conductores puestos a tierra del circuito desde cada fuente de 
alimentación.  
Excepción 2: Se permitirá un puente de unión del sistema tanto en la fuente como en el primer medio de 
desconexión, cuando al hacerlo así no se establece una trayectoria paralela para el conductor puesto a tierra. 
Si el conductor puesto a tierra se usa de esta manera, su tamaño no debe ser menor al especificado para el 
puente de unión del sistema, pero no se exigirá que sea mayor que el del conductor de fase. Para los 
propósitos de esta excepción, no se considera que la conexión a través de la tierra provea una trayectoria 
paralela. 
Excepción 3: El tamaño del puente de unión para un sistema que alimenta un circuito Clase 1, Clase 2 o 
Clase 3 y que se deriva de un transformador con una capacidad no mayor de 1000 voltamperes, no debe ser 
menor a los conductores de fase derivados y tampoco debe ser menor a 2.08 mm2 (14 AWG) de cobre. 
a. 
Instalado en la fuente. El puente de unión del sistema debe conectar el conductor puesto a tierra al 
puente de unión del lado fuente y a la envolvente metálica que normalmente no transporta corriente. 
b. 
Instalado en el primer medio de desconexión. El puente de unión del sistema debe conectar el 
conductor puesto a tierra al puente de unión del lado fuente, a la envolvente del medio de 
desconexión y los conductores de puesta a tierra de equipos. 
2) Puente de unión del lado línea. Si la fuente de un sistema derivado separado y el primer medio de 
desconexión están ubicados en envolventes separadas, se deberá instalar un puente de unión del lado fuente 

=====PAG 127=====
de la alimentación junto con los conductores del circuito desde la envolvente de la fuente de alimentación al 
primer medio de desconexión. No se requerirá que el puente de unión del lado fuente sea de mayor tamaño 
que los conductores derivados de fase. Se permite que el puente de unión del lado fuente sea del tipo 
canalización metálica no flexible, o del tipo de alambre o tipo barra como se indica a continuación: 
a. 
El puente de unión del lado fuente del alimentador del tipo alambre debe cumplir con 250-102(c), 
basado en el tamaño de los conductores de fase derivados. 
b. 
El puente de unión del lado fuente del alimentador del tipo barra debe tener un área no menor que el 
puente de unión del lado fuente del alimentador del tipo conductor como se determina en 250-102(c). 
3) Conductor puesto a tierra. Si se instala un conductor puesto a tierra y la conexión del puente de unión 
del sistema no está ubicado en la fuente, se deberá aplicar (a) hasta (d) siguientes. 
a. 
Tamaño del conductor puesto a tierra para una sola canalización. El conductor puesto a tierra no 
debe ser menor que el requerido para el conductor del electrodo de puesta a tierra especificado en la 
tabla 250-66, pero no se exigirá que sea de mayor tamaño que el conductor más grande de los 
conductores derivados de fase. Adicionalmente, para grupos de conductores de fase de entrada de 
acometida mayores a 557 mm2 (1100 kcmil) de cobre o de 887 mm2 (1750 kcmil) de aluminio, el 
conductor puesto a tierra no debe ser menor al 12.50 por ciento del área en kcmil del mayor grupo de 
conductores de fase derivados. 
b. 
Conductores en paralelo en dos o más canalizaciones. Si los conductores de fase de entrada de 
acometida están instalados en paralelo en dos o más canalizaciones, el conductor puesto a tierra 
también se deberá instalar en paralelo. El tamaño del conductor puesto a tierra en cada canalización 
deberá estar basado en el área total de los conductores de fase en paralelo en las canalizaciones, 
como se indica en 250-24(c), pero no debe ser menor al tamaño 53.5 mm2 (1/0 AWG). 
NOTA: ver 310-10(h) para los conductores puestos a tierra en paralelo. 
c. 
Sistema conectado en Delta. El conductor puesto a tierra de un sistema conectado en delta, 3 fases, 
3 hilos, deberá tener una ampacidad no menor que los conductores de fase. 
d. 
Sistema puesto a tierra a través de una impedancia. El conductor puesto a tierra de un sistema con 
neutro puesto a tierra a través de una impedancia debe ser instalado de acuerdo a 250-36 ó 250-186 
como sea aplicable. 
4) Electrodo de puesta a tierra. El electrodo de puesta a tierra debe estar tan cerca como sea posible y 
preferentemente en la misma área, de la conexión del conductor del electrodo de puesta a tierra al sistema. El 
electrodo de puesta a tierra debe ser el más cercano de uno de los siguientes: 
(1) 
La tubería metálica para agua utilizada como electrodo de puesta a tierra, como se específica en 
250-52(a)(1). 
(2) 
La estructura metálica utilizada como electrodo de puesta a tierra como se especifica en 250-
52(a)(2). 
Excepción 1: Se debe utilizar cualquiera de los otros electrodos identificados en 250-52(a) cuando no 
estén cerca los electrodos que se especifican en (a) (4) de esta sección. 
Excepción 2 a (1) y (2): Si un sistema derivado separado se origina en un equipo adecuado para uso 
como equipo de acometida, se permitirá el electrodo de puesta a tierra utilizado para el equipo del alimentador 
o de acometida, como electrodo de puesta a tierra para el sistema derivado separado. 
NOTA 1: Ver 250-104(d) para los requisitos de unión utilizando la tubería metálica interior para agua en el 
área servida por sistemas derivados separados 
NOTA 2: Ver 250-50 y 250-58 para los requerimientos de unión de todos los electrodos si están ubicados 
en el mismo edificio o estructura. 
5) Conductor del electrodo de puesta a tierra, sistema derivado separado único. El conductor del 
electrodo de puesta a tierra, para un sistema derivado separado único, debe estar dimensionado de acuerdo 
con 250-66 para los conductores derivados de fase. El conductor del electrodo de puesta a tierra se debe usar 
para conectar el conductor puesto a tierra del sistema derivado al electrodo de puesta a tierra, como se 

=====PAG 128=====
especifica en (a)(4). Esta conexión se debe hacer en el mismo punto en el sistema derivado separado en 
donde el puente de unión del sistema está conectado. 
Excepción 1: Si el puente de unión del sistema que se especifica en (a)(1) es un conductor o una barra, 
se permitirá conectar el conductor del electrodo de puesta a tierra a la terminal, barra, o barra principal de 
puesta a tierra de equipos, siempre que la terminal, barra, o barra principal de puesta a tierra de equipos 
tenga el tamaño suficiente para el sistema derivado separado. 
Excepción 2: Si un sistema derivado separado se origina en un equipo adecuado como equipo de 
acometida, el conductor del electrodo de puesta a tierra de equipos del alimentador o de acometida al 
electrodo de puesta a tierra se permitirá como conductor del electrodo de puesta a tierra para el sistema 
derivado separado, siempre y cuando el conductor del electrodo de puesta a tierra tenga el tamaño suficiente 
para el sistema derivado separado. Si la barra interna de puesta a tierra de equipos no es menor que el 
conductor del electrodo de puesta a tierra requerido para el sistema derivado separado, se debe permitir que 
la conexión del electrodo de puesta a tierra para el sistema derivado separado se haga en la barra. 
Excepción 3: No se exigirá un conductor del electrodo de puesta a tierra para un sistema que alimenta un 
circuito Clase 1, Clase 2 ó Clase 3, y que se deriva de un transformador con una capacidad no mayor de 1000 
voltamperes, siempre y cuando el conductor puesto a tierra esté unido al chasis o la envolvente del 
transformador por un puente, dimensionado de acuerdo con (a)(1), Excepción 3 de esta sección y que el 
chasis o la envolvente del transformador estén puestos a tierra por uno de los medios especificados en 250-
134. 
6) Conductor del electrodo de puesta a tierra, múltiples sistemas derivados separados. Se permitirá 
un conductor del electrodo de puesta a tierra común para varios sistemas derivados separados. Si un 
conductor del electrodo de puesta a tierra está instalado, se debe utilizar para conectar el conductor puesto a 
tierra de los sistemas derivados separados al electrodo de puesta a tierra como se especifica en (a)(4) de esta 
sección. Deberá instalarse una derivación del conductor del electrodo de puesta a tierra de cada sistema 
derivado separado al conductor común del electrodo de puesta a tierra. Cada conductor derivado conectará al 
conductor puesto a tierra del sistema derivado separado, al conductor común del electrodo de puesta a tierra.  
Esta conexión se debe hacer en el mismo punto del sistema derivado separado donde está instalado el 
puente de unión del sistema.  
Excepción 1: Si el puente de unión del sistema que se especifica en (a)(1) es un conductor o una barra 
principal, se permitirá que se conecte al conductor derivado del electrodo de puesta a tierra a la terminal, barra 
o barra principal de puesta a tierra de equipos, siempre que la terminal, barra, o barra principal de puesta a 
tierra de equipos tenga el tamaño suficiente para el sistema derivado separado. 
Excepción 2: No se exigirá un conductor del electrodo de puesta a tierra para un sistema que alimenta un 
circuito Clase 1, Clase 2 ó Clase 3 y que se derive de un transformador con una capacidad de no más de 
1000 voltamperes, siempre y cuando el conductor puesto a tierra del sistema esté unido al chasis o a la 
envolvente del transformador por un puente dimensionado de acuerdo con (a)(1), Excepción 3 anterior, y el 
chasis o envolvente del transformador estén puestos a tierra por uno de los medios especificados en 250-134. 
a. 
Conductor del electrodo de puesta a tierra común. Se permitirá que el conductor del electrodo de 
puesta a tierra común sea uno de los siguientes:  
(1) 
Un conductor no menor al tamaño 85 mm2 (3/0 AWG) de cobre o de tamaño 250 kcmil de aluminio. 
(2) 
El acero estructural del edificio que cumpla con 250-52(a)(2) o que esté conectado al sistema de 
electrodos de puesta a tierra por un conductor de tamaño no menor a 85 mm2 (3/0 AWG) de cobre o 
de tamaño no menor a 250 kcmil de aluminio. 
b. 
 Tamaño del conductor derivado. El tamaño de cada conductor derivado debe estar de acuerdo con 
250-66, basado en los conductores derivados de fase del sistema derivado separado que alimenta. 
Excepción: Si un sistema derivado separado se origina en un equipo adecuado como equipo de 
acometida, el conductor del electrodo de puesta a tierra desde el equipo de acometida o del alimentador hasta 
el electrodo de puesta a tierra, se permitirá como conductor del electrodo de puesta a tierra para el sistema 
derivado separado, siempre y cuando el conductor del electrodo de puesta a tierra tenga un tamaño suficiente 
para el sistema derivado separado. Si la barra de puesta a tierra de equipos dentro del equipo, no es menor 

=====PAG 129=====
que el conductor del electrodo de puesta a tierra requerido para el sistema derivado separado, se permitirá 
que la conexión del electrodo de puesta a tierra para el sistema derivado separado, se haga en la barra. 
c. 
Conexiones. Todas las conexiones de las derivaciones, al conductor del electrodo de puesta a tierra 
común, se deben hacer en un lugar accesible mediante uno de los siguientes métodos: 
(1) 
Un conector aprobado como equipo para puesta a tierra y unión. 
(2) 
Conexiones aprobadas para barras principales de aluminio o cobre no menores que 6 x 50 
milímetros. Si se utilizan barras principales de aluminio, la instalación debe cumplir con lo indicado en 
250-64(a). 
(3) 
Por proceso de soldadura exotérmica. 
Los conductores derivados se deben conectar al conductor del electrodo de puesta a tierra común de 
manera tal que el conductor del electrodo de puesta a tierra común permanezca sin empalmes o uniones. 
7) Instalación. La instalación de todos los conductores del electrodo de puesta a tierra debe cumplir con lo 
indicado en 250- 64(a), (b), (c) y (e). 
8) Unión. El acero estructural y la tubería metálica se deben conectar al conductor puesto a tierra de un 
sistema derivado separado, según se indica en 250-104(d). 
b) Sistemas no puestos a tierra. El equipo de un sistema derivado separado no puesto a tierra debe ser 
puesto a tierra y unido como se especifica en (1) hasta (3) siguientes. 
1) Conductor del electrodo de puesta a tierra. Se debe usar un conductor del electrodo de puesta a 
tierra, dimensionado de acuerdo con 250-66 para el conductor derivado de fase más grande o conjuntos de 
conductores de fase derivados, para conectar las envolventes metálicas del sistema derivado al electrodo de 
puesta a tierra como se especifica en (a)(5) o (a)(6) de esta sección, como sea aplicable. Esta conexión se 
debe hacer en cualquier punto en el sistema derivado separado, desde la fuente hasta el primer medio de 
desconexión del sistema. Si la fuente está localizada fuera del edificio o estructura que alimenta, la conexión 
del electrodo de puesta a tierra se debe hacer de acuerdo con el inciso (c) siguiente. 
2) Electrodo de puesta a tierra. Excepto como se permite en 250-34 para generadores portátiles y 
montados en vehículos, el electrodo de puesta a tierra debe cumplir con lo dispuesto en (a)(4) de esta 
sección. 
3) Trayectoria de la unión y del conductor. Se debe instalar un puente de unión del lado fuente desde la 
fuente de un sistema derivado separado hasta el primer medio de desconexión de acuerdo con (a)(2) de esta 
sección. 
c) Fuente en el exterior. Si la fuente de un sistema derivado separado se encuentra en el exterior del 
edificio o estructura que alimenta, se debe hacer una conexión del electrodo de puesta a tierra en la fuente a 
uno o más electrodos de puesta a tierra de acuerdo con 250-50. Adicionalmente, la instalación debe cumplir 
con el inciso (a) para sistemas puestos a tierra o con el inciso (b) para sistemas no puestos a tierra. 
Excepción: La conexión del conductor del electrodo de puesta a tierra para sistemas con neutro puesto a 
tierra a través de una impedancia debe cumplir con 250-36 ó 250-186, como sea aplicable. 
250-32. Edificios o estructuras alimentadas por alimentadores o por circuitos derivados 
a) Electrodo de puesta a tierra. Los edificios o estructuras alimentadas por alimentadores o circuitos 
derivados, deben tener un electrodo de puesta a tierra o un sistema de electrodos de puesta a tierra, instalado 
de acuerdo con la Parte C del Artículo 250. El conductor del electrodo de puesta a tierra se debe conectar de 
acuerdo con (b) o (c) de esta sección. Cuando no existan electrodos de puesta a tierra, se debe instalar el 
electrodo de puesta a tierra requerido en 250-50. 
Excepción: No se exigirá un electrodo de puesta a tierra cuando un sólo circuito derivado, incluyendo un 
circuito derivado multiconductor, alimenta al edificio o estructura y el circuito derivado incluye un conductor de 
puesta a tierra de equipos para poner a tierra las partes metálicas del equipo que normalmente no transportan 
corriente. 
b) Sistemas puestos a tierra.  
1) Alimentado por un circuito alimentador o derivado. Un conductor de puesta a tierra de equipos, tal 
como se describe en 250-118, se debe llevar con los conductores de la alimentación y ser conectado al medio 

=====PAG 130=====
de desconexión del edificio o estructura y a los electrodos de puesta a tierra. El conductor de puesta a tierra 
de equipos se debe usar para la puesta a tierra o la unión de equipos, estructuras o carcasas que se requiere 
que estén puestos a tierra o sean unidos. El conductor de puesta a tierra de equipos debe estar dimensionado 
según 250-122. Ningún conductor puesto a tierra ya instalado se debe conectar al conductor de puesta a tierra 
de equipos ni a los electrodos de puesta a tierra.  
Excepción: Para instalaciones hechas cumpliendo ediciones anteriores de esta NOM, se permitirá que el 
conductor puesto a tierra que vaya junto con la alimentación del edificio o de la estructura sirva como 
trayectoria de retorno de falla a tierra si se siguen cumpliendo todos los requisitos que se indican a 
continuación: 
(1) 
Un conductor de puesta a tierra de equipos no va con la alimentación del edificio o estructura. 
(2) 
No existan trayectorias metálicas continuas unidas al sistema de puesta a tierra en cada edificio o 
estructura considerada. 
(3) 
No ha sido instalada la protección contra falla a tierra del equipo en el lado fuente del alimentador. 
Si el conductor puesto a tierra se usa para la puesta a tierra de acuerdo con las disposiciones de esta 
excepción, el tamaño del conductor puesto a tierra no debe ser menor que el mayor de cualquiera de los 
siguientes: 
(1) 
El tamaño requerido por 220-61. 
(2) 
El tamaño requerido por 250-122. 
2) Alimentado por un sistema derivado separado.  
a. 
Con protección contra sobrecorriente. Si se instala protección contra sobrecorriente donde los 
conductores se originan, la instalación debe cumplir con (b)(1) de esta sección. 
b. 
Sin protección contra sobrecorriente. Si no se instala protección contra sobrecorriente donde los 
conductores se originan, la instalación debe cumplir con 250-30(a). Si se instala el puente de unión 
del lado del alimentador, se debe conectar a los medios de desconexión del edificio o estructura y a 
los electrodos de puesta a tierra. 
c) Sistemas no puestos a tierra.  
1) Alimentado por un alimentador o circuito derivado. Un conductor de puesta a tierra de equipos, tal 
como se describe en 250-118, se debe llevar con los conductores de la alimentación y estar conectado al 
medio de desconexión del edificio o estructura y a los electrodos de puesta a tierra. Los electrodos de puesta 
a tierra también se deben conectar a los medios de desconexión del edificio o estructura.  
2) Alimentado por un sistema derivado separado.  
a. 
Con protección contra sobrecorriente. Si se instala protección contra sobrecorriente donde los 
conductores se originan, la instalación debe cumplir con (c)(1) de esta sección. 
b. 
Sin protección contra sobrecorriente. Si no se instala protección contra sobrecorriente donde los 
conductores se originan, la instalación debe cumplir con 250-30(b). Si se instala el puente de unión 
del lado fuente del alimentador, se debe conectar a los medios de desconexión del edificio o 
estructura y a los electrodos de puesta a tierra. 
d) Medios de desconexión ubicados en edificios o estructuras separadas, en el mismo predio. 
Cuando uno o más medios de desconexión alimentan uno o más edificios o estructuras adicionales que se 
encuentran bajo la misma administración, y cuando estos medios de desconexión se encuentran alejados de 
estos edificios o estructuras de acuerdo con las disposiciones de 225-32, Excepciones 1 y 2, 700-12(b)(6), 
701-12(b)(5) o 702-12, se deben cumplir todas las condiciones siguientes: 
(1) 
No se debe hacer la conexión del conductor puesto a tierra al electrodo de puesta a tierra, a las 
partes metálicas del equipo que normalmente no transportan corriente, ni al conductor de puesta a 
tierra de equipos a un edificio o estructura separada. 
(2) 
Si se lleva un conductor de puesta a tierra de equipos, para la unión y puesta a tierra de las partes 
metálicas del equipo que normalmente no transportan corriente , para los sistemas de tubería 
metálica interior y estructura metálica de los edificios o estructuras, junto con los conductores del 
circuito hasta un edificio o estructura separada y está conectado al electrodo de puesta a tierra 

=====PAG 131=====
existente requerido en la Parte C de este Artículo, o en caso de que no haya electrodos, se debe 
instalar el electrodo de puesta a tierra exigido en la Parte C de este Artículo, cuando un edificio o 
estructura separada esté alimentada por más de un circuito derivado. 
(3) 
La conexión entre el conductor de puesta a tierra de equipos y el electrodo de puesta a tierra, en un 
edificio o estructura separada, se debe hacer en una caja de conexiones, en un tablero de 
distribución o en una envolvente similar, localizado inmediatamente adentro o afuera del edificio o 
estructura separada. 
e) Conductor del electrodo de puesta a tierra. El tamaño del conductor del electrodo de puesta a tierra 
al electrodo de puesta a tierra no debe ser menor al indicado en 250-66, basado en el conductor de fase de la 
alimentación de mayor tamaño. La instalación debe cumplir con la Parte C de este Artículo. 
250-34. Generadores portátiles y montados en vehículos 
a) Generadores portátiles. No se exigirá que el chasis de un generador portátil esté conectado a un 
electrodo de puesta a tierra, tal como se define en 250-52 para un sistema alimentado por el generador, bajo 
las siguientes condiciones: 
(1) 
El generador alimenta solamente equipo montado en el generador o equipo conectado con cordón y 
clavija, a través de contactos montados sobre el generador, o ambos, y. 
(2) 
Las partes metálicas del equipo que normalmente no transportan corriente y las terminales del 
conductor de puesta a tierra de equipos de los contactos están conectados al bastidor del generador.  
b) Generadores montados en vehículos. No se exigirá que el chasis de un vehículo esté conectado a un 
electrodo de puesta a tierra, tal como se define en 250-52 para un sistema alimentado por un generador 
montado en ese vehículo, bajo las siguientes condiciones: 
(1) 
El bastidor del generador está unido al chasis del vehículo, y. 
(2) 
El generador alimenta solamente equipo ubicado sobre el vehículo o equipo conectado con cordón y 
clavija a través de contactos montados en el vehículo, o ambos, o en el generador, y 
(3) 
 Las partes metálicas del equipo que normalmente no transportan corriente y las terminales del 
conductor de puesta a tierra de equipos en los contactos, están conectados al bastidor del 
generador. 
c) Unión de conductores puestos a tierra. Un conductor del sistema que requiera ser puesto tierra de 
acuerdo con 250-26, se debe conectar al bastidor del generador, cuando el generador es un componente de 
un sistema derivado separado. 
NOTA: Para la puesta a tierra de generadores portátiles que alimentan sistemas de alambrado fijos, ver 
250-30 
250-35. Generadores instalados permanentemente. Se debe instalar un conductor que proporcione una 
trayectoria eficaz para la corriente de falla a tierra, con los conductores de alimentación desde un generador 
instalado permanentemente, hasta el primer medio de desconexión, de acuerdo con (a) o (b) siguientes. 
a) Sistema derivado separado. Cuando el generador se instala como un sistema derivado separado, se 
deben aplicar los requisitos de 250-30. 
b) Sistema derivado no separado. Cuando el generador no se instala como un sistema derivado 
separado, y el dispositivo de protección contra sobrecorriente no es una parte integral del ensamble del 
generador, se debe instalar un puente de unión del lado fuente entre la terminal de puesta a tierra de equipos 
en el generador y la terminal, barra o barra principal de puesta a tierra de equipos de los medios de 
desconexión. El tamaño del conductor debe estar de acuerdo con 250-102(c), basado en el tamaño de los 
conductores de salida del generador. 
250-36. Sistemas con neutro puesto a tierra a través de una alta impedancia. Se permitirán sistemas 
con neutro puesto a tierra a través de una alta impedancia, por lo general una resistencia, la cual limita la 
corriente de falla a tierra a un valor bajo, para sistemas de corriente alterna trifásicos de 480 a 1000 volts, si 
se cumplen todas las condiciones siguientes: 
(1) 
Las condiciones de mantenimiento y supervisión aseguran que solamente personal calificado 
atenderá a la instalación. 

=====PAG 132=====
(2) 
Hay detectores de tierra instalados en el sistema. 
(3) 
No se alimentan cargas de línea a neutro. 
Los sistemas con neutro puesto a tierra a través de una alta impedancia deben cumplir las disposiciones 
de (a) hasta (g). 
a) Ubicación de la impedancia de puesta a tierra. La impedancia de puesta a tierra se debe instalar 
entre el conductor del electrodo de puesta a tierra y el punto neutro del sistema. Si no hay un punto neutro 
disponible, la impedancia de puesta a tierra se debe instalar entre el conductor del electrodo de puesta a tierra 
y el punto neutro derivado de un transformador de puesta a tierra. 
b) Conductor del sistema puesto a tierra. El conductor del sistema puesto a tierra desde el punto neutro 
del transformador o del generador hasta el punto de conexión a la impedancia de puesta a tierra, debe estar 
totalmente aislado. 
El conductor puesto a tierra del sistema debe tener una ampacidad no menor al valor de la corriente 
máxima nominal de la impedancia de puesta a tierra, pero en ningún caso el conductor puesto a tierra del 
sistema debe ser menor que el tamaño 8.37 mm2 (8 AWG) de cobre o el 13.3 mm2 (6 AWG) de aluminio o 
aluminio revestido de cobre. 
c) Conexión de puesta a tierra del sistema. El sistema no debe ser puesto a tierra, excepto a través de 
la impedancia de puesta a tierra. 
NOTA: La impedancia normalmente es seleccionada para limitar la corriente de falla a tierra a un valor 
ligeramente superior o igual a la corriente de carga capacitiva del sistema. Este valor de impedancia también 
limitará las sobretensiones transitorias a valores seguros.  
d) Trayectoria del conductor desde el punto neutro hasta la impedancia de puesta a tierra. Se 
permitirá que el conductor que conecta el punto neutro del transformador o del generador a la impedancia de 
puesta a tierra esté instalado en una canalización diferente a la de los conductores de fase. No se exigirá 
llevar este conductor con los conductores de fase hasta el primer medio de desconexión del sistema o del 
dispositivo de sobrecorriente. 
e) Puente de unión del equipo. El puente de unión del equipo (la conexión entre los conductores de 
puesta a tierra de equipos y la impedancia de puesta a tierra) debe ser un conductor sin empalmes, llevado 
desde el primer medio de desconexión del sistema o del dispositivo de sobrecorriente, hasta el lado puesto a 
tierra de la impedancia de puesta a tierra. 
f) Ubicación del conductor del electrodo de puesta a tierra. El conductor del electrodo de puesta a 
tierra debe estar conectado en cualquier punto, desde el lado puesto a tierra de la impedancia de puesta a 
tierra a la conexión de puesta a tierra de equipos en el equipo de acometida o en el primer medio de 
desconexión del sistema. 
g) Tamaño del puente unión del equipo. El tamaño del conductor del puente de unión del equipo debe 
estar de acuerdo con (1) o (2) siguientes: 
(1) 
Si la conexión del conductor del electrodo de puesta a tierra se hace en la impedancia de puesta a 
tierra, el tamaño del puente de unión del equipo debe estar acuerdo con 250-66, basado en el 
tamaño de los conductores de acometida o los conductores derivados de fase para un sistema 
derivado separado. 
(2) 
Si el conductor del electrodo de puesta a tierra está conectado en el primer medio de desconexión 
del sistema o en el primer dispositivo de sobrecorriente, el tamaño del puente de unión del equipo 
debe ser dimensionado de igual manera que el conductor neutro, tal como se indica en (b) anterior. 
250-46. Separación de los conductores de bajada de los pararrayos. Las canalizaciones, envolventes, 
estructuras y partes metálicas de equipo eléctrico que no transporten normalmente corriente eléctrica, se 
deben mantener alejadas 1.80 metros como mínimo de los conductores de bajada de los electrodos de puesta 
a tierra de los pararrayos o deben unirse cuando la distancia a los conductores de bajada sea inferior a 1.80 
metros. 
C. Sistema de electrodos de puesta a tierra y conductor del electrodo de puesta a tierra 

=====PAG 133=====
250-50. Sistema de electrodos de puesta a tierra. Todos los electrodos de puesta a tierra que se 
describen en 250-52(a)(1) hasta (a)(7), que estén presentes en cada edificio o estructura alimentada, se 
deben unir entre sí para formar el sistema de electrodos de puesta a tierra. Cuando no existe ninguno de 
estos electrodos de puesta a tierra, se debe instalar y usar uno o más de los electrodos de puesta a tierra 
especificados en 250-52(a)(4) hasta (a)(8). En ningún caso, el valor de resistencia a tierra del sistema de 
electrodos de puesta a tierra puede ser mayor que 25 ohms. 
Nota: En el terreno o edificio pueden existir electrodos o sistemas de tierra para equipos de cómputo, 
pararrayos, telefonía, comunicaciones, subestaciones o acometida, apartarrayos, entre otros, y todos han de 
conectarse entre sí. 
Excepción: No se exigirá que los electrodos recubiertos de concreto en los edificios o estructuras 
existentes, sean parte del sistema de electrodos de puesta a tierra, cuando las varillas de acero de refuerzo 
no estén accesibles sin dañar el concreto. 
250-52. Electrodos de puesta a tierra. 
a) Electrodos permitidos para puesta a tierra. 
1) Tubería metálica subterránea para agua. Una tubería metálica subterránea para agua, que está en 
contacto directo con la tierra 3.00 metros o más (incluido el ademe metálico del pozo unido a la tubería) y 
eléctricamente continua (o convertida en eléctricamente continua al hacer la unión alrededor de las juntas 
aislantes o de la tubería aislante) hasta los puntos de conexión del conductor del electrodo de puesta a tierra y 
a los conductores o puentes de unión, si se instalan. 
2) Acero estructural del edificio o estructura. El acero estructural de un edificio o estructura, cuando 
está conectada a la tierra mediante uno o más de los siguientes métodos: 
(1) 
Cuando menos un elemento metálico estructural está en contacto directo con la tierra 3.00 metros o 
más, con o sin recubrimiento de concreto 
(2) 
Los tornillos de sujeción que sostienen la columna de acero estructural, conectados a un electrodo 
recubierto de concreto que cumple con el inciso (3) siguiente y está localizado en los pilotes o en la 
cimentación. Los tornillos de sujeción deben estar conectados al electrodo recubierto en concreto por 
medio de soldadura autógena o eléctrica, soldadura exotérmica, alambres de amarre de acero, o por 
otros medios aprobados.  
3)  
Electrodo recubierto en concreto. Un electrodo recubierto en concreto debe consistir de al menos 
6.00 metros de lo indicado en (1) o (2): 
(1) 
Una o más barras o varillas de refuerzo de acero desnudas o galvanizadas con zinc u otro 
recubrimiento eléctricamente conductor, de no menos de 13 milímetros de diámetro e instaladas en 
una longitud continua de 6.00 metros, o por varias piezas conectadas entre sí por conductores de 
amarre de acero, por soldadura exotérmica, soldadura autógena o eléctrica, u otros medios efectivos 
para crear una longitud de 6.00 metros o mayor; o 
(2) 
Conductor desnudo de cobre tamaño no menor que 21.2 mm2 (4 AWG). 
Los componentes metálicos deberán estar recubiertos de concreto con espesor mínimo de 5 centímetros y 
deberán estar ubicados horizontalmente dentro de una porción del concreto de la cimentación o de las 
zapatas que estén en contacto directo con la tierra. Si hay varios electrodos recubiertos de concreto en un 
edificio o estructura, se permitirá la unión de sólo uno de ellos en el sistema de electrodos de puesta a tierra. 
NOTA: No se considera “en contacto directo” con la tierra el concreto instalado con aislamiento, barreras 
de vapor, películas aislantes o similares, que separen el concreto de la tierra. 
4) Anillo de puesta a tierra. Un anillo en contacto directo con la tierra, que rodea el edificio o estructura, 
con una longitud mínima 6.00 metros de conductor de cobre desnudo de tamaño 33.6 mm2 (2 AWG) o mayor. 
5) Electrodos de varilla y tubería. Los electrodos de varilla y tubería no deben tener menos de 2.44 
metros de longitud y deben estar compuestos de los siguientes materiales: 
a. 
Los electrodos de puesta a tierra de tubería o tubo conduit no deben ser menores de la designación 
21 (tamaño comercial de ¾) y, si son de acero, su superficie exterior debe ser galvanizada o debe 
tener otro recubrimiento metálico para protección contra la corrosión. 

=====PAG 134=====
b. 
Los electrodos de puesta a tierra tipo varilla de acero inoxidable o de acero recubierto con cobre o 
zinc deben tener como mínimo 16 milímetros de diámetro. 
6) Otros electrodos. Se permitirán otros electrodos de puesta a tierra aprobados. 
7) Electrodos de placa. Cada electrodo de placa debe tener como mínimo 0.20 m2 de superficie expuesta 
al suelo. Los electrodos de placas de hierro o acero, desnudos o con recubrimiento conductivo, deben tener 
un espesor mínimo 6.40 milímetros. Los electrodos sólidos de metal no ferroso, no recubiertos, deben tener 
como mínimo 1.52 milímetros de espesor.  
8) Otros sistemas o estructuras metálicas subterráneas locales. Otros sistemas o estructuras 
subterráneas metálicas locales, tales como sistemas de tuberías, tanques subterráneos y el ademe metálico 
de pozos subterráneos que no están unidos a una tubería metálica para agua. 
b) No permitido para su uso como electrodos de puesta a tierra. Los siguientes sistemas y materiales 
no se deben utilizar como electrodos de puesta a tierra: 
(1) 
Sistemas de tubería metálica subterránea para gas. 
(2) 
Aluminio 
NOTA: Ver 250-104(b) para los requisitos de unión con la tubería para gas. 
250-53. Instalación del sistema de electrodo de puesta a tierra. 
NOTA: Ver 547-9 y 547-10 para los requisitos especiales de puesta a tierra y de unión para edificios 
agrícolas. 
a) Electrodos de varilla, tubería y placa. Los electrodos de varilla, tubería y placa deben cumplir con los 
requerimientos indicados en (1) a (3) siguientes. 
1) Abajo del nivel permanente de humedad. Si es factible, los electrodos de varilla, tubería y placa se 
deben instalar por debajo del nivel de humedad permanente. Los electrodos de varilla, tubería y placa deben 
estar libres de recubrimientos no conductivos como pintura o esmalte. 
2) Electrodos adicionales requeridos. Un sólo electrodo de varilla, tubería o placa deberá 
complementarse por un electrodo adicional del tipo especificado en 250-52(a)(2) a (a)(8). Se permite que el 
electrodo complementario sea uno de los siguientes: 
(1) Electrodo de varilla, tubería o placa. 
(2) Conductor del electrodo de puesta a tierra. 
(3) Conductor puesto a tierra de entrada de acometida. 
(4) Canalización no flexible de acometida puesta a tierra. 
(5) Cualquier envolvente de acometida que esté puesto a tierra. 
Excepción: Si un electrodo de puesta a tierra de una sola varilla, tubería o placa tiene una resistencia a 
tierra de 25 ohms o menos, no se requiere un electrodo adicional. 
3) Electrodo adicional. Si los electrodos múltiples de varilla, tubería o placa, están instalados y reúnen los 
requerimientos de esta sección, deberán estar separados cuando menos de 1.80 metros. 
NOTA: La eficiencia de las varillas en paralelo es incrementada separándolas 2 veces la longitud de la 
varilla más larga. 
b) Separación de los electrodos. Cuando se utilizan más de uno de los electrodos del tipo especificado 
en 250-52(a)(5) o (a)(7), cada electrodo de un sistema de puesta a tierra (incluyendo los utilizados por las 
varillas de los pararrayos) no debe estar a menos de 1.80 metros de cualquier otro electrodo de otro sistema 
de puesta a tierra. Dos o más electrodos de puesta a tierra que están unidos entre sí, se consideran como un 
sólo sistema de electrodos de puesta a tierra. 
c) Puente de unión. Los puentes de unión utilizados para conectar los electrodos de puesta a tierra entre 
ellos, para formar el sistema del electrodos de puesta a tierra, se deben instalar de acuerdo con 250-64(a), (b) 
y (e), deben estar dimensionados de acuerdo con 250-66 y se deben conectar de la manera especificada en 
250-70. 

=====PAG 135=====
d) Tubería metálica subterránea para agua. Cuando se utiliza como un electrodo de puesta a tierra, la 
tubería metálica subterránea para agua debe satisfacer los requisitos (1) y (2) siguientes. 
1) Continuidad. La continuidad de la trayectoria de la puesta a tierra o de la conexión de la unión a la 
tubería interior no debe depender de los medidores de agua ni de los dispositivos de filtrado y equipo similar. 
2) Electrodo adicional exigido. Una tubería metálica subterránea para agua debe tener como 
complemento un electrodo adicional de uno de los tipos especificados en 250-52(a)(2) hasta (a)(8). Si el 
electrodo adicional es un electrodo del tipo de varilla, tubería o placa, debe cumplir con lo especificado en el 
inciso (a) de esta sección. El electrodo adicional se debe unir a cualquiera de los siguientes: 
(1) 
Conductor del electrodo de puesta a tierra. 
(2) 
Conductor puesto a tierra de entrada de acometida. 
(3) 
Canalización no flexible de acometida puesta a tierra. 
(4) 
Cualquier envolvente de acometida que este puesto a tierra. 
(5) 
Como se indica en 250-32(b). 
Excepción: Se permitirá que el electrodo adicional esté unido a la tubería interior para agua, en cualquier 
punto conveniente, como se indica en 250-68(c)(1), Excepción. 
e) Tamaño de la conexión de unión del electrodo adicional. Cuando el electrodo adicional es un 
electrodo de varilla, tubería o placa, no se exigirá que aquella porción del puente de unión que es la única 
conexión al electrodo de puesta a tierra adicional sea mayor a un conductor de cobre tamaño 13.3 mm2 (6 
AWG) o un conductor de aluminio tamaño 21.2 mm2 (4 AWG). 
f) Anillo de puesta a tierra. El anillo de puesta a tierra se debe enterrar a una profundidad mínima de 75 
centímetros. 
g) Electrodos de varilla y tubería. El electrodo se debe instalar de manera que al menos una longitud de 
2.44 metros esté en contacto con la tierra. Se debe enterrar a una profundidad mínima de 2.44 metros a 
menos que, cuando se encuentre roca en la parte baja, el electrodo se debe enterrar en un ángulo oblicuo no 
mayor de 45 grados respecto a la vertical o, cuando se encuentra un fondo rocoso en un ángulo de más de 45 
grados, se debe permitir que el electrodo se entierre en una zanja de por lo menos 75 centímetros de 
profundidad. El extremo superior del electrodo debe estar a nivel o por debajo del nivel del suelo, a menos que 
el extremo superior que está encima del suelo y el dispositivo para conectar el conductor del electrodo de 
puesta a tierra estén protegidos contra daños físicos, tal como se especifica en 250-10. 
h) Electrodo de placa. Los electrodos de placa se deben instalar a una distancia mínima de 75 
centímetros por debajo de la superficie de la tierra. 
250-54. Electrodos auxiliares de puesta a tierra. Se permitirá conectar uno o más electrodos de puesta 
a tierra, a los conductores de puesta a tierra de equipos que se especifican en 250-118, y no se exigirá que 
cumplan con los requerimientos de unión del electrodo de 250-50 o 250-53(c), ni con los requisitos de 
resistencia de 250-53(a)(2) Excepción, pero la tierra no se debe usar como trayectoria eficaz de la corriente de 
falla a tierra, tal como se especifica en 250-4(a)(5) y 250-4 (b)(4). 
250-58. Electrodo común de puesta a tierra. Cuando un sistema de corriente alterna se conecta a un 
electrodo de puesta a tierra dentro o en un edificio o estructura, se debe usar el mismo electrodo para los 
conductores de puesta a tierra de envolventes y equipo dentro de o en ese edificio o estructura. Cuando hay 
acometidas separadas, alimentadores o circuitos derivados que alimentan un edificio y se exige que estén 
conectados a un electrodo de puesta a tierra, se debe usar el mismo electrodo de puesta a tierra. 
Dos o más electrodos de puesta a tierra que están unidos entre sí, se deben considerar como un sólo 
sistema de electrodos de puesta a tierra, en este sentido. 
250-60. Uso de las terminaciones de las varillas de pararrayos. Los conductores y los electrodos de 
tuberías, varillas, o placa enterrados, usados para la puesta a tierra de varillas de pararrayos, no se deben 
utilizar en lugar de los electrodos de puesta a tierra exigidos en 250-50 para la puesta a tierra de sistemas de 
alambrado y equipo. Esta disposición no prohíbe los requerimientos de unión de los electrodos de puesta a 
tierra de los diferentes sistemas. 

=====PAG 136=====
NOTA 1: Ver 250-106, para la separación de los dispositivos de las varillas de pararrayos. Ver 800-100(d), 
810-21(j) y 820-100(d) para la unión de los electrodos. 
NOTA 2: La unión entre sí de todos los electrodos de puesta a tierra separados, limitará las diferencias de 
potencial entre ellos y entre sus sistemas de alambrado asociados. 
250-62. Material conductor del electrodo de puesta a tierra. El conductor del electrodo de puesta a 
tierra debe ser de cobre, aluminio o aluminio revestido de cobre. El material seleccionado debe ser resistente 
a cualquier condición corrosiva existente en la instalación o debe estar protegido adecuadamente contra la 
corrosión. El conductor debe ser sólido o trenzado, aislado, recubierto o desnudo. 
250-64. Instalación del conductor del electrodo de puesta a tierra. Los conductores de electrodos de 
puesta a tierra en la acometida, en cada edificio o estructura cuando están alimentados por alimentadores o 
circuitos derivados, o en un sistema derivado separado, se deben instalar como se especifica en (a) hasta (f) 
siguientes. 
a) Conductores de aluminio o de aluminio recubierto de cobre. No se deben usar conductores de 
electrodo de puesta a tierra de aluminio desnudo o aluminio recubierto de cobre, cuando están en contacto 
directo con la mampostería o la tierra, o cuando estén sujetos a condiciones corrosivas. Si se usan 
conductores de electrodo de puesta a tierra de aluminio o de aluminio recubierto de cobre en exteriores, 
deben instalarse a una profundidad mínima de 45 centímetros. 
b) Aseguramiento y protección contra daño físico. Cuando está expuesto, el conductor del electrodo 
de puesta a tierra o su envolvente, se deben asegurar firmemente a la superficie sobre la que van a instalarse. 
Un conductor de electrodo de puesta a tierra de cobre o de aluminio 21.2 mm2 (4 AWG) o mayor, se debe 
proteger si está expuesto a daño físico. Se permitirá la instalación, sin cubierta metálica ni protección, de un 
conductor de electrodo de puesta a tierra tamaño 13.3 mm2 (6 AWG) cuando no esté expuesto a daño físico, a 
lo largo de la superficie de la construcción del edificio, cuando esté asegurado firmemente a la construcción; 
de lo contrario, debe estar en tubo conduit metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado, tubo conduit 
rígido de policloruro de vinilo, en tubo conduit de resina termofija reforzada, tubo conduit metálico ligero o 
cable armado. Los conductores de electrodo de puesta a tierra de tamaños menores a 13.3 mm2 (6 AWG) 
deben estar en tubo conduit metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado, tubo conduit no metálico 
pesado, tubo conduit metálico ligero o cable armado.  
c) Continuo. Excepto como se indica en 250-30(a)(5) y (a)(6), 250-30(b)(1) y 250-68(c), los conductores 
de electrodo de puesta a tierra se debe instalar en tramos continuos, sin empalmes ni conexiones. Si es 
necesario realizar empalmes o conexiones, se deben hacer como se permite en (1) a (4) siguientes: 
(1) 
Se permitirá el empalme del conductor del electrodo de puesta a tierra, tipo alambre, solamente con 
conectores de compresión irreversibles y aprobados como equipo de puesta a tierra y de unión o con 
soldadura exotérmica que califique como conexión permanente. 
(2) 
Se permitirá que secciones de barras principales estén conectadas entre sí, para formar un 
conductor del electrodo de puesta a tierra.  
(3) 
Conexiones atornilladas, remachadas o soldadas al acero estructural de edificios o estructuras. 
(4) 
Conexiones roscadas, soldadas o atornilladas con bridas a la tubería metálica de agua. 
d) 
 Acometida con envolventes múltiples del medio de desconexión. Si una acometida consiste de 
más de una envolvente como se permite en 230-71(a), las conexiones del electrodo de puesta a tierra se 
deben hacer de acuerdo a (1), (2) o (3) siguientes. 
1) Conductor común del electrodo de puesta a tierra y derivaciones. Se deben instalar un conductor 
común del electrodo de puesta a tierra y las derivaciones del conductor del electrodo de puesta a tierra. El 
conductor del electrodo de puesta a tierra común debe estar dimensionado de acuerdo con 250-66, basado en 
la suma del área de los conductores de fase más grandes de entrada de acometida. Si los conductores de 
acometida se conectan directamente a la acometida aérea o a la acometida subterránea, el conductor del 
electrodo de puesta a tierra común debe estar dimensionado según la Tabla 250-66, Nota 1. 
Un conductor de derivación del electrodo de puesta a tierra se debe llevar hasta el interior de cada 
envolvente del medio de desconexión de acometida. Las derivaciones del conductor del electrodo de puesta a 
tierra deben estar dimensionadas de acuerdo a 250-66 para el conductor más grande de entrada de 
acometida que alimenta a la envolvente individual. Los conductores derivados se deben conectar al conductor 

=====PAG 137=====
del electrodo de puesta a tierra común por uno de los siguientes métodos de tal manera que el conductor de 
puesta a tierra común permanezca sin uniones o empalmes: 
(1) 
Soldadura exotérmica  
(2) 
Con conectores adecuados aprobados como equipo de puesta a tierra y de unión. 
(3) 
Conexiones a una barra principal de cobre o aluminio no menor a 6 x 50 milímetros. La barra 
principal se debe asegurar y se instalará en un lugar accesible. Las conexiones se deberán hacer por 
medio de un conector aprobado o por soldadura exotérmica. Si se usan barras principales de 
aluminio, la instalación debe cumplir con 250-64(a). 
2) Conductores individuales del electrodo de puesta a tierra. Se debe conectar un conductor del 
electrodo de puesta a tierra entre el conductor puesto a tierra en cada envolvente del medio de desconexión 
del equipo de acometida y el sistema del electrodo de puesta a tierra. Cada conductor del electrodo de puesta 
a tierra debe estar dimensionado de acuerdo a 250-66, basados en los conductores de acometida que 
alimentan a cada medio de desconexión de acometida individual. 
3) Ubicación común. Se debe conectar un conductor del electrodo de puesta a tierra a los conductores 
puestos a tierra de acometida en un ducto u otra envolvente accesible en el lado fuente del medio de 
desconexión de acometida. La conexión se debe hacer con soldadura exotérmica o con un conector aprobado 
como equipo para puesta a tierra y unión. El conductor del electrodo de puesta a tierra debe estar 
dimensionado de acuerdo a 250-66, basado en los conductores de acometida en el lugar común donde se 
hace la conexión. 
e) Envolventes para los conductores del electrodo de puesta a tierra. Las envolventes de metal 
ferroso para los conductores del electrodo de puesta a tierra deben ser eléctricamente continuas desde el 
punto de fijación a los gabinetes o al equipo, hasta el electrodo de puesta a tierra, y se deben asegurar 
firmemente a la abrazadera o herraje de puesta a tierra. No se exigirá que las envolventes de metales no 
ferrosos sean eléctricamente continuas. Las envolventes de metales ferrosos que no son físicamente 
continuas desde el gabinete o el equipo hasta el electrodo de puesta a tierra, se deben hacer eléctricamente 
continuas mediante una unión de cada extremo de la canalización o envolvente, al conductor del electrodo de 
puesta a tierra. Los métodos de unión que cumplan con 250-92(b) para instalaciones en los lugares del equipo 
de acometida y para lugares diferentes a los de los equipos de acometida con 250-92(b)(2) a (b)(4) se deben 
aplicar en cada terminación y todas las canalizaciones ferrosas, cajas y envolventes instaladas entre los 
gabinetes o equipos y el electrodo de puesta a tierra. El puente de unión para una canalización del conductor 
del electrodo puesta a tierra o de un cable armado debe ser del mismo tamaño o mayor que el conductor del 
electrodo de puesta a tierra que alojan. Si se usa una canalización como protección para el conductor del 
electrodo de puesta a tierra, la instalación debe cumplir con los requisitos del Artículo correspondiente a la 
canalización. 
f) Instalación a electrodos. Los conductores del electrodo de puesta a tierra y los puentes de unión que 
interconectan los electrodos de puesta a tierra, se deben instalar de acuerdo con (1), (2) o (3). El conductor 
del electrodo de puesta a tierra debe estar dimensionado para el conductor más grande del electrodo de 
puesta a tierra que es requerido entre todos los electrodos conectados a él: 
(1) 
Se permitirá que el conductor del electrodo de puesta a tierra se lleve a cualquier electrodo de puesta 
a tierra disponible en el sistema del electrodo de puesta a tierra, cuando los otros electrodos, si los 
hay, si están conectados mediante puentes de unión, de acuerdo a 250-53(c). 
(2) 
Se permite que los conductores del electrodo de puesta a tierra se lleven individualmente a uno o 
más de los electrodos de puesta a tierra. 
(3) 
Se permitirá que los puentes de unión desde los electrodos de puesta a tierra estén conectados a 
una barra principal de cobre o aluminio no menor a 6 x 50 milímetros. La barra principal se debe 
sujetar firmemente y se debe instalar en un lugar accesible. Las conexiones se deben hacer por 
medio de un conector aprobado o por soldadura exotérmica. Se permitirá que el conductor del 
electrodo de puesta a tierra se tienda hasta la barra principal. Cuando se utilizan barras principales 
de aluminio, la instalación debe cumplir con 250-64(a). 
250-66. Tamaño del conductor del electrodo de puesta a tierra de corriente alterna. El tamaño del 
conductor del electrodo de puesta a tierra en la acometida, en cada edificio o estructura alimentada por un 
alimentador o circuito derivado o en un sistema derivado separado de un sistema de corriente alterna puesto a 

=====PAG 138=====
tierra o no puesto a tierra, no debe ser menor al dado en la Tabla 250-66, excepto como se permite en (a) 
hasta (c) siguientes. 
NOTA: Ver 250-24(c) para el tamaño de un conductor del sistema de corriente alterna llevado al equipo de 
acometida. 
TABLA 250-66.- Conductor del electrodo de puesta a tierra para sistemas de corriente alterna 
Tamaño del mayor conductor de entrada a la acometida o área equivalente 
para conductores en paraleloa 
Tamaño del conductor al electrodo 
de puesta a tierra 
Cobre 
Aluminio 
Cobre 
Aluminiob 
mm2 
AWG o kcmil 
mm2 
AWG o kcmil 
mm2 
AWG o 
kcmil 
mm2 
AWG o 
kcmil 
33.6 o menor 
2 o menor 
53.50 o menor 
1/0 o menor 
8.37  
8 
13.3 
6 
42.4 o 53.5  
1 o 1/0 
67.40 o 85.00  
2/0 o 3/0 
13.3  
6 
21.2  
4 
67.4 o 85.0  
2/0 o 3/0 
107 o 127  
4/0 o 250 
21.2  
4 
33.6  
2 
Más de 85.0 a 177  Más de 3/0 a 350 
Más de 127 a 253  Más de 250 a 500 
33.6  
2 
53.5  
1/0 
Más de 177 a 
304.0  
Más de 350 a 600 
Más de 253 a 456  Más de 500 a 900 
53.5  
1/0 
85.0  
3/0 
Más de 304 a 
557.38 
Más de 600 a 
1100 
Más de 456 a 887  
Más de 900 a 
1750 
67.4  
2/0 
107  
4/0 
Más de 557.38 
Más de 1100 
Más de 887  
Más de 1750 
85.0 
3/0 
127  
250 
Cuando no hay conductores de acometida, el tamaño del conductor del electrodo de puesta a tierra se deberá determinar por el tamaño 
equivalente del conductor más grande de acometida requerido para la carga a alimentar. 
a Esta tabla también aplica para los conductores derivados de sistemas derivados separados de corriente alterna. 
b Ver 250-64(a) para restricciones de la instalación. 
 
a) Conexiones a los electrodos de varilla, tubería o placa. Cuando el conductor del electrodo de puesta 
a tierra está conectado a electrodos de varilla, tubería o placa, como se permite en 250-52(a)(5) o (a)(7), no se 
requerirá que esa porción del conductor, que es la única conexión al electrodo de puesta a tierra, sea mayor 
de 13.3 mm2 (6 AWG) si es alambre de cobre, o de 21.2 mm2 (4 AWG) si es alambre de aluminio. 
b) Conexiones a electrodos recubiertos de concreto. Cuando un conductor del electrodo de puesta a 
tierra esté conectado a un electrodo recubierto de concreto, como se permite en 250-52(a)(3), no se requerirá 
que esa porción de conductor, que es la única conexión al electrodo de puesta a tierra, sea mayor de 21.2 
mm2 (4 AWG) de alambre de cobre. 
c) Conexiones a anillos de puesta a tierra. Cuando un conductor de un electrodo de puesta a tierra está 
conectado a un anillo de puesta a tierra, como se permite en 250-52(a)(4), no se requerirá que esa porción de 
conductor, que es la única conexión al electrodo de puesta a tierra, sea mayor que el conductor utilizado para 
el anillo de puesta a tierra. 
250-68. Conexión del conductor del electrodo de puesta a tierra y del puente de unión a los 
electrodos de puesta a tierra. La conexión del conductor del electrodo de puesta a tierra en la acometida, en 
cada edificio o estructura alimentada por un alimentador o circuito derivado o en un sistema derivado 
separado y el puente de unión asociado, se debe hacer como se especifica en (a) hasta (c) siguientes. 
a) Accesibilidad. Todos los elementos mecánicos usados para terminar un conductor del electrodo de 
puesta a tierra o un puente de unión, a un electrodo de puesta a tierra, deben ser accesibles. 
Excepción 1: No se exigirá que una conexión enterrada o revestida, a un electrodo de puesta a tierra 
enterrado, revestido en concreto o clavado con máquina, sea accesible. 
Excepción 2: No se exigirá que sean accesibles las conexiones exotérmicas o de compresión 
irreversibles utilizadas en las terminaciones, junto con los medios mecánicos utilizados para fijar dichas 
terminaciones a la estructura metálica a prueba de incendio, sean o no reversibles los medios mecánicos. 
b) Trayectoria efectiva de puesta a tierra. La conexión de un conductor del electrodo de puesta a tierra o 
de un puente de unión hasta un electrodo de puesta a tierra, se debe hacer de una manera que asegure una 
trayectoria efectiva de puesta a tierra. Cuando sea necesario asegurar la trayectoria de puesta a tierra de un 
sistema de tubería metálica utilizada como electrodo de puesta a tierra, se debe instalar una unión alrededor 
de las juntas aisladas, y alrededor de cualquier equipo que tenga la posibilidad de ser desconectado para 
reparación o reemplazo. Los puentes de unión deben tener una longitud suficiente para permitir la remoción 
de dicho equipo y siempre mantener la integridad de la trayectoria de puesta a tierra. 

=====PAG 139=====
c) Tubería metálica y acero estructural. Se permitirá que los conductores del electrodo de puesta a 
tierra y los puentes de unión se conecten en los siguientes lugares y se utilicen para extender la conexión a un 
electrodo(s): 
(1) 
Se permitirá que la tubería interior metálica para agua ubicada a no más de 1.50 metros del punto de 
entrada del edificio, se utilice como un conductor para interconectar los electrodos que son parte del 
sistema de electrodos de puesta a tierra. 
Excepción: En edificios o estructuras industriales, comerciales e institucionales, cuando las condiciones 
de mantenimiento y supervisión aseguran que únicamente personas calificadas darán servicio a la instalación, 
se permitirá que la tubería interior metálica para agua, localizada a más de 1.50 metros del punto de entrada 
al edificio, se utilice como conductor de unión para interconectar electrodos que son parte del sistema del 
electrodo de puesta a tierra, o como electrodo de puesta a tierra, siempre y cuando toda la tubería esté visible, 
excepto la secciones cortas que pasan perpendicularmente a través de paredes, pisos o plafones, de la 
tubería metálica interior para agua expuesta y que es utilizada para el conductor. 
(2) 
El acero estructural de un edificio que está directamente conectado al electrodo de puesta a tierra 
como se especifica en 250-52(a)(2) o en (a), (b) o (c) siguientes, se permitirá como conductor de 
unión para interconectar los electrodos que son parte del sistema de electrodos de puesta a tierra o 
como un conductor del electrodo de puesta a tierra. 
a. 
Por la conexión del acero estructural a las varillas de refuerzo de un electrodo recubierto en concreto 
como se indica en 250-52(a)(3), o al anillo de puesta a tierra como se indica en 250-52(a)(4). 
b. 
Por la unión del acero estructural a uno o más electrodos de puesta a tierra, como se especifica en 
250-52(a)(5) o (a)(7), que cumplan con 250-53(a)(2) 
c. 
Por otros medios aprobados para establecer la conexión a tierra. 
250-70. Métodos de conexión del conductor de puesta a tierra y de unión a los electrodos. Los 
conductores de puesta a tierra y de unión se deben conectar al electrodo de puesta a tierra mediante 
soldadura exotérmica que califique como conexión permanente, terminales de conexión aprobadas, 
conectores de presión aprobados, abrazaderas, terminales u otros medios aprobados. No se deben usar 
conexiones que dependan de soldadura. Las abrazaderas de puesta a tierra deben ser aprobadas como 
compatibles con los materiales del electrodo de puesta a tierra y con el conductor del electrodo de puesta a 
tierra, y cuando se usan en electrodos de tubería, varilla u otros electrodos enterrados, también deben estar 
aprobadas para enterrarse directamente en el suelo o empotrarse en concreto. No se debe conectar más de 
un conductor al electrodo de puesta a tierra mediante una abrazadera o conector sencillo, a menos que éstos 
estén diseñados para múltiples conductores. Se debe usar uno de los siguientes métodos: 
(1) 
Un conector para tubería, un tapón para tubería u otro dispositivo aprobado para atornillarse a la 
tubería o al conector de tubería. 
(2) 
Una abrazadera atornillada, de bronce o latón fundido, o hierro común o maleable. 
(3) 
Solamente para propósitos de telecomunicaciones en interiores, una abrazadera de puesta a tierra 
de lámina metálica tipo cinta, que tenga una base metálica rígida que se asiente en el electrodo, y 
cuya cinta es de un material y dimensiones tales, que no tienen probabilidad de estirarse durante o 
después de la instalación. 
(4) 
Un medio aprobado equivalente. 
D. Puesta a tierra de envolventes, canalizaciones y cables de acometida. 
250-80. Canalizaciones y envolventes de acometida. Las envolventes y canalizaciones metálicas para 
los conductores y equipo de acometida se deben conectar al conductor puesto a tierra del sistema si el 
sistema eléctrico está puesto a tierra, o al conductor del electrodo de puesta a tierra para sistemas eléctricos 
que no están puestos a tierra.  
Excepción: No se exigirá que un codo metálico usado en una instalación subterránea de tubo conduit no 
metálico pesado y que está aislado de posibles contactos por una cubierta de cuando menos 45 centímetros, 
esté conectado al conductor puesto a tierra del sistema o al conductor del electrodo de puesta a tierra. 
250-84. Cable o canalización de acometida subterránea. 

=====PAG 140=====
a) Cable de acometida subterránea. No se exigirá que la cubierta o armadura de un sistema de cable de 
acometida subterránea con blindaje o armadura metálica continua que estén conectados al conductor puesto 
a tierra del sistema en el lado fuente de la alimentación, se conecten al conductor puesto a tierra del sistema 
en el edificio o estructura. Se permitirá que el forro o la armadura estén aislados de la canalización o tubería 
metálica interior. 
b) Canalización de acometida subterránea que contiene cable. No se exigirá que una canalización 
metálica de acometida subterránea que contiene un cable con forro o armadura metálica conectada al 
conductor puesto a tierra del sistema, esté conectada al conductor puesto a tierra del sistema en el edificio o 
estructura. Se permitirá que el forro o la armadura estén aislados de la canalización o tubería metálica interior. 
250-86. Otras envolventes y canalizaciones para conductores. Excepto como se permite en 250-
112(i), las envolventes y canalizaciones metálicas para otros conductores que no sean los de acometida, se 
deben conectar al conductor de puesta a tierra de equipos. 
Excepción 1: No se exigirá que las envolventes y canalizaciones metálicas para conductores adicionados 
a las instalaciones existentes de línea abierta y cable con revestimiento no metálico, estén conectados al 
conductor de puesta a tierra de equipos, cuando estas envolventes o métodos de alambrado cumplen con (1) 
a (4) siguientes: 
(1) 
No proveen una tierra a equipos.  
(2) 
Están en tramos de menos de 7.50 metros. 
(3) 
Están libres de contacto probable con la puesta a tierra, metal puesto a tierra, una malla de metal u 
otro material conductivo. 
(4) 
Están resguardadas para evitar el contacto de personas. 
Excepción 2: No se exigirá que tramos cortos de envolventes o canalizaciones metálicas, usadas para 
brindar soporte o protección a los ensambles de cable contra daño físico, estén conectadas al conductor de 
puesta a tierra de equipos. 
Excepción 3: No se exigirá que un codo metálico esté conectado al conductor de puesta a tierra de 
equipos, cuando está instalado en una canalización no metálica y esté separado de posibles contactos con 
cualquier parte del codo por una cubierta de cuando menos 45 centímetros o cuando está recubierto en no 
menos de 5 centímetros de concreto. 
E. Unión. 
250-90. Generalidades. Se debe proporcionar una unión cuando sea necesario, para asegurar la 
continuidad eléctrica y la capacidad de conducir en forma segura cualquier corriente de falla a que pueda 
estar sometido. 
250-92. Acometidas. 
a) Unión de equipos de acometidas. Las partes metálicas que normalmente no son portadoras de 
corriente, del equipo indicado en (1) y (2) siguientes, se deben unir entre sí. 
(1) 
Todas las canalizaciones de acometidas, charolas para cables, chasis para cablebus, canaletas 
auxiliares, o, el forro o armadura del cable de acometida, que contienen o soportan conductores de 
acometida, excepto como se permite en 250-80. 
(2) 
Toda las envolventes que contienen conductores de acometida, incluidos accesorios de medidores, 
cajas o similares, insertados en la canalización o armadura de acometida. 
b) Método de unión en la acometida. Los puentes de unión que reúnan los requerimientos de este 
Artículo se deberán utilizar alrededor de conexiones desiguales tales como, reducciones o aumentos y discos 
removibles concéntricos o excéntricos .Las reducciones o contratuercas no deberán ser los únicos medios de 
unión requeridos por esta sección, pero se permitirá que se instalen para hacer la conexión mecánica de las 
canalizaciones. 
La continuidad eléctrica en el equipo, las canalizaciones y las envolventes de conductores de acometida 
se debe asegurar por uno de los siguientes métodos: 
(1) 
Unión del equipo al conductor puesto a tierra de acometida, de la manera indicada en 250-8. 

=====PAG 141=====
(2) 
Conexiones que utilizan coples roscados o conectores roscados en envolventes, si el apriete se hace 
con llave. 
(3) 
Coples y conectores sin rosca, si se requiere un apriete para canalizaciones metálicas y cables con 
armadura metálica. 
(4) 
Otros dispositivos, tales como contratuercas y monitores del tipo de unión o monitores con puentes 
de unión. 
250-94. Unión con otros sistemas. Se debe proporcionar una terminación de unión entre sistemas para 
conectar los conductores de unión entre sistemas, exigidos para otros sistemas, en la parte exterior de las 
envolventes del equipo de acometida o envolvente del equipo de medición y en los medios de desconexión 
para cualquier edificio o estructura adicional. Esta terminación entre sistemas debe cumplir con lo siguiente: 
(1) 
Ser accesible para inspección y conexión.  
(2) 
Consistir de un juego de terminales con capacidad para conectar cuando menos tres conductores de 
unión entre sistemas.  
(3) 
No debe interferir con la apertura de la envolvente del medio de desconexión de acometida del 
edificio o estructura y del equipo de medición.  
(4) 
En el equipo de acometida, estar montado en forma segura y eléctricamente conectado a una 
envolvente del equipo de acometida, a la envolvente del medidor, o a la canalización metálica no 
flexible de acometida, o estar montada a una de estas envolventes y estar conectada a esa 
envolvente o al conductor del electrodo de puesta a tierra con un conductor de cobre de tamaño 
mínimo de 13.3 mm2 (6 AWG). 
(5) 
En los medios de desconexión de un edificio o estructura, se debe montar en forma segura y 
conectar eléctricamente a la envolvente metálica del medio de desconexión del edificio o estructura, 
o estar montada en los medios de desconexión y conectada a la envolvente metálica o al conductor 
de puesta a tierra con un conductor de cobre de tamaño mínimo de 13.3 mm2 (6 AWG) de cobre. 
(6) 
Las terminales deben estar aprobadas para puesta a tierra y unión de equipos. 
Excepción: En edificios o estructuras existentes, cuando exista cualquiera de los conductores de unión y 
de electrodos de puesta a tierra entre sistemas que se exigen en 770-100(b)(2), 800-100(b)(2), 810-21(f)(2), 
820-100(b)(2) y 830-100(b)(2), no se exige la instalación de la terminación de unión entre sistemas. Se 
permitirá un medio accesible externo a envolventes, para conectar los conductores del electrodo de puesta a 
tierra y de unión entre sistemas al equipo de acometida y a los medios de desconexión para cualquier edificio 
o estructura adicional, mediante cuando menos uno de los siguientes medios: 
(1) 
Canalizaciones metálicas no flexibles expuestas. 
(2) 
Conductor del electrodo de puesta a tierra expuesto. 
(3) 
Un medio aprobado para la conexión externa de un conductor de cobre u otro conductor resistente a 
la corrosión, de unión o del electrodo de puesta a tierra, hasta la canalización o equipo puestos a 
tierra. 
NOTA 1: Un conductor de cobre de tamaño 13.3 mm2 (6 AWG) con un extremo unido a la canalización no 
flexible metálica o equipo puesto a tierra y con 15 centímetros o más en el otro extremo, accesible en la pared 
exterior, es un ejemplo de un medio aprobado en el inciso (3) de esta Excepción. 
NOTA 2: Ver 770-100, 800-100, 810-21, 820-100 y 830-100 para los requerimientos de unión y de puesta 
a tierra entre sistemas para cables de fibra óptica conductivos, circuitos de comunicación, equipo de radio y 
televisión, circuitos de CATV y sistemas de comunicación de banda ancha alimentados por la red, 
respectivamente. 
250-96. Unión de otras envolventes. 
a) Generalidades. Las canalizaciones metálicas, charolas para cables, armadura de cables, blindaje de 
cables, envolventes, bastidores, herrajes y otras partes metálicas no portadoras de corriente que están 
destinadas para uso como conductores de puesta a tierra de equipos, con o sin el uso de conductores de 
puesta a tierra de equipos suplementario, se deben unir cuando sea necesario para asegurar la continuidad 
eléctrica y la capacidad de conducir en forma segura cualquier corriente de falla que probablemente les sea 

=====PAG 142=====
impuesta. Cualquier pintura, esmalte o recubrimiento similar no conductor se debe remover de las roscas, 
puntos de contacto y superficies de contacto, o las conexiones se deben hacer por medio de herrajes 
diseñados para hacer que esta remoción sea innecesaria. 
b) Circuitos de puesta a tierra aislados. Cuando estén instalados para reducir el ruido eléctrico 
(interferencia electromagnética) en el circuito de puesta a tierra, se permitirá que la envolvente del equipo 
alimentado por un circuito derivado esté aislada de la canalización que contiene los circuitos que alimentan 
únicamente ese equipo, mediante uno o más de los accesorios no metálicos para canalizaciones, localizados 
en el punto de fijación de la canalización a la envolvente del equipo. La canalización metálica debe cumplir 
con las disposiciones de este Artículo y se debe complementar mediante un conductor de puesta a tierra 
aislado interno del equipo, instalado de acuerdo con 250-146(d) para la puesta a tierra de la envolvente del 
equipo. 
NOTA: El uso de un conductor de puesta a tierra aislado del equipo, no exime el requisito de la puesta a 
tierra del sistema de canalización.  
250-97. Unión para más de 250 volts. Para circuitos de más de 250 volts a tierra, la continuidad eléctrica 
de las canalizaciones metálicas y de los cables con pantalla metálica que contienen algún conductor diferente 
de los de acometida, se debe asegurar mediante uno o más de los métodos especificados para acometidas en 
250-92(b), excepto para(b)(1). 
Excepción: En caso de que no haya discos removibles sobredimensionados, concéntricos o excéntricos, 
o cuando una caja o envolvente con discos removibles concéntricos o excéntricos para la sujeción de tubos 
estén aprobadas para proporcionar una unión confiable, se permitirán los siguientes métodos: 
(1) 
Coples no roscados y conectores para cables con blindajes metálicos.  
(2) 
Dos contratuercas en tubo conduit metálico pesado o tubo conduit metálico semipesado, una adentro 
y otra afuera de las cajas y gabinetes. 
(3) 
Accesorios con rebordes que se asientan firmemente contra la caja o gabinete, tales como 
conectores de tubería metálica eléctrica, conectores de tubo conduit metálico flexible y conectores de 
cable, con una contratuerca en la parte interior de cajas y gabinetes. 
(4) 
Accesorios aprobados. 
250-98. Unión de canalizaciones metálicas unidas holgadamente. Las juntas de expansión y 
secciones telescópicas de las canalizaciones metálicas se deben hacer eléctricamente continuas mediante 
puentes de unión del equipo u otros medios. 
250-100. Unión en lugares peligrosos (clasificados). Independientemente de la tensión del sistema 
eléctrico, la continuidad eléctrica de las partes metálicas no portadoras de corriente, de equipos, 
canalizaciones y otras envolventes en lugares peligrosos (clasificados), tal como se definen en 500-5 se debe 
asegurar por alguno de los métodos de unión que se especifican en 250-92(b)(2) hasta (b)(4). Se debe usar 
uno o más de estos métodos de unión, estén instalados o no, conductores de puesta a tierra de equipos del 
tipo de alambre.  
250-102. Conductores y puentes de unión. 
a) Material. Los puentes de unión de equipos deben ser de cobre o de otro material resistente a la 
corrosión. Un puente de unión debe ser un alambre, una barra, un tornillo o un conductor similar adecuado. 
b) Fijación. Los puentes de unión se deben fijar de la manera especificada en las disposiciones aplicables 
de 250-8 para circuitos y equipo y por 250-70 para electrodos de puesta a tierra. 
c) Tamaño. Puentes de unión del lado del suministro. 
1) Tamaño para conductores en el lado del suministro en una sola canalización o cable. El puente 
de unión del lado de alimentación no debe tener un tamaño menor a los indicados en la Tabla 250-66 para los 
conductores de electrodos de puesta a tierra. Cuando los conductores de fase de entrada de acometida son 
mayores de 557 mm2 (1100 kcmil) de cobre, o 887 mm2 (1750 kcmil) de aluminio, el puente de unión del lado 
de la alimentación debe tener un área no menor al 12.50 por ciento del área del grupo de conductores de fase 
de alimentación más grande. 

=====PAG 143=====
2) Tamaño para instalaciones de conductores en paralelo. Cuando los conductores de acometida de 
fase están conectados en paralelo en dos o más canalizaciones o cables y un puente de unión individual del 
lado de la alimentación es utilizado para la unión de estas canalizaciones o cables, el tamaño del puente de 
unión individual del lado de la alimentación para cada canalización o cable debe ser seleccionado de acuerdo 
a la tabla 250-66 basado en el tamaño de los conductores de fase de entrada de acometida en cada 
canalización o cable. El tamaño de un puente de unión del lado de la alimentación que es instalado para la 
unión de dos o más canalizaciones o cables, debe estar de acuerdo a 250-102(c)(1). 
3) Materiales diferentes. Cuando los conductores de alimentación de fase y el puente de unión del lado 
de la alimentación son de materiales diferentes (cobre o aluminio), el tamaño mínimo del puente de unión del 
lado de la alimentación se debe calcular suponiendo el uso de conductores de fase del mismo material que el 
puente de unión del lado de la alimentación y con una ampacidad equivalente a la de los conductores de 
alimentación de fase instalados. 
d) Tamaño – Puente de unión del equipo en el lado carga de un dispositivo contra sobrecorriente. 
El tamaño del puente de unión del equipo en el lado carga de los dispositivos de sobrecorriente debe estar de 
acuerdo con 250-122. 
Se permitirá que un sólo puente de unión de equipos, conecte dos o más canalizaciones o cables, si el 
puente de unión está dimensionado de acuerdo con la Tabla 250-122, para el mayor dispositivo de 
sobrecorriente que alimenta esos circuitos. 
e) Instalación. Se permitirá que los conductores o puentes de unión y los puentes de unión del equipo se 
instalen dentro o fuera de la canalización o envolvente. 
1) Dentro de la canalización o envolvente. Si está instalado dentro de una canalización, el puente de 
unión del equipo y puentes de unión o conductores deben cumplir con los requisitos de 250-119 y 250-148. 
2) Fuera de la canalización o envolvente. Si está instalado en el exterior, la longitud del puente de unión 
o del puente de unión de conductor o equipo, no debe ser mayor a 1.80 metros y debe ir junto a la 
canalización o envolvente. 
Excepción: Se permitirá un puente de unión de equipos o un puente de unión del lado de alimentación 
con longitud mayor a 1.80 metros cuando está ubicado el poste afuera, con el propósito de unión o puesta a 
tierra de secciones aisladas de canalizaciones o codos metálicos instalados en tramos verticales expuestos de 
tubo conduit metálico u otra canalización metálica y para los electrodos de puesta a tierra y, además, no se 
requiere que vayan junto con la canalización o envolvente. 
3) Protección. Los conductores o puentes de unión y los puentes de unión del equipo y de conductores 
deben instalarse de acuerdo con 250-64(a) y (b). 
250-104. Unión de sistemas de tubería y acero estructural expuesto. 
a) Tubería metálica para agua. Un sistema de tubería metálica para agua se debe unir como se exige en 
(1), (2) o (3) siguientes. Los puentes de unión se deben instalar de acuerdo con 250-64(a), (b), y (e). Los 
puntos de fijación de los puentes de unión deben ser accesibles. 
1) General. Sistemas de tubería metálica para agua instalados o fijados dentro de un edificio o estructura 
se deben unir a la envolvente del equipo de acometida, al conductor puesto a tierra de la acometida, o al 
conductor del electrodo de puesta a tierra si es de tamaño suficiente, o a uno o más de los electrodos de 
puesta a tierra usados. Los puentes de unión se deben dimensionar de acuerdo con la Tabla 250-66, excepto 
como se permite en (2) y (3) siguientes. 
2) Edificios de ocupaciones múltiples. Edificios de varios lugares con distintos usos. En edificios de 
varios lugares con distintos usos, en donde el(los) sistema(s) de tubería metálica para agua instalado(s) en, o 
fijado(s) al edificio o estructura destinada a las ocupaciones individuales está aislado metálicamente de todos 
los otros lugares mediante el uso de tubería no metálica para agua, se permitirá que el(los) sistema(s) de 
tubería metálica para agua de cada lugar esté unida a la terminal de puesta a tierra de equipos de la 
envolvente del tablero de alumbrado y control o del tablero de distribución (diferente del equipo de acometida) 
que alimenta ese lugar. El puente de unión se debe dimensionar de acuerdo con la Tabla 250-122, basado en 
el valor nominal del dispositivo de protección contra sobrecorriente para el circuito que alimenta el lugar. 
3) Varios edificios o estructuras alimentadas por alimentadores o circuitos derivados. Los sistemas 
de tubería metálica para agua instalados en, o fijados al edificio o estructura se deben unir a la envolvente de 

=====PAG 144=====
los medios de desconexión del edificio o estructura cuando está localizada en el edificio o estructura, o al 
conductor de puesta a tierra de equipos que va junto con los conductores de alimentación, o a uno o más de 
los electrodos de puesta a tierra usados. Los puentes de unión se deben dimensionar de acuerdo con 250-66, 
basado en el tamaño de los conductores del alimentador o del circuito derivado que alimentan el edificio. No 
se exigirá que el puente de unión sea de mayor tamaño que el conductor de fase de mayor tamaño del 
alimentador o del circuito derivado que alimenta al edificio.  
b) Otra tubería metálica. Si está instalada en, o fijada a, un edificio o estructura, un sistema de tubería 
metálica, incluyendo tubería para gas, que puedan llegar a energizarse, se deben unir a la envolvente del 
equipo de acometida; al conductor puesto a tierra de la acometida; al conductor del electrodo de puesta a 
tierra, si es de tamaño suficiente; o a uno o más de los electrodos de puesta a tierra usados. Los conductores 
de unión o los puentes de unión se deben dimensionar de acuerdo con 250-122, usando la capacidad nominal 
del circuito que pudiera llegar a energizar los sistemas de tubería. Se permitirá que el conductor de puesta a 
tierra de equipos del circuito que puede energizar la tubería, sirva como el medio de unión. Los puntos de 
fijación de los puentes de unión deben ser accesibles. 
NOTA 1: La unión de todas las tuberías y conductos metálicos de aire dentro de los inmuebles 
proporcionará seguridad adicional. 
c) Metal estructural. El metal estructural expuesto que está interconectado para formar la estructura 
metálica del edificio y no está unido o puesto a tierra intencionalmente y que pudiera llegar a estar energizado, 
se debe unir a la envolvente del equipo de acometida; al conductor puesto a tierra en la acometida; a la 
envolvente de los medios de desconexión de edificios o estructuras alimentadas por un alimentador o circuito 
derivado; al conductor del electrodo de puesta a tierra, si es de tamaño suficiente; o a uno o más de los 
electrodos de puesta a tierra usados. 
Los tamaños de los puentes de unión se deben seleccionar de acuerdo con la Tabla 250-66 e instalarse 
de acuerdo con 250-64(a), (b) y (e). Los puntos de fijación de los puentes de unión deben ser accesibles, a 
menos que se instalen de acuerdo a 250-68(a), Excepción 2. 
d) Sistemas derivados separados. Los sistemas de tubería metálica para agua y el acero estructural 
interconectado para formar la estructura metálica del edificio, se deben unir a sistemas derivados separados, 
según (1) hasta (3) siguientes.  
1) Sistemas de tubería metálica para agua. Los conductores puestos a tierra de cada sistema derivado 
separado se deben unir al punto disponible más cercano de los sistemas de tubería metálica para agua en el 
área alimentada por cada sistema derivado separado. Esta conexión se debe hacer en el mismo punto del 
sistema derivado separado donde se conecta el conductor del electrodo de puesta a tierra. Cada puente de 
unión se debe dimensionar según la Tabla 250-66 con base en el conductor de fase de mayor tamaño del 
sistema derivado separado. 
Excepción 1: No se exigirá un puente de unión separado al sistema de tubería metálica para agua cuando 
dicho sistema se utilice como electrodo de puesta a tierra para el sistema derivado separado y el sistema de 
tubería para agua esté en el área alimentada. 
Excepción 2: No se exigirá un puente de unión separado de la tubería para agua cuando la estructura 
metálica de un edificio o una estructura se utilicen como electrodo de puesta a tierra para un sistema derivado 
separado y esté unido a la tubería metálica para agua en el área alimentada por el sistema derivado 
separado. 
2) Metal estructural. Cuando exista metal estructural expuesto que esté interconectado para formar la 
estructura del edificio en el área alimentada por el sistema derivado separado se debe unir al conductor 
puesto a tierra de cada sistema derivado separado. Esta conexión se debe hacer en el mismo punto del 
sistema derivado separado donde se conecta el conductor del electrodo de puesta a tierra. Cada puente de 
unión se debe dimensionar según la Tabla 250-66, con base en el conductor de fase de mayor tamaño del 
sistema derivado separado. 
Excepción 1: No se exigirá un puente separado de unión al acero estructural del edificio, cuando la 
estructura metálica de un edificio o estructura se utilice como el electrodo de puesta a tierra para el sistema 
derivado separado. 
Excepción 2: No se exigirá un puente de unión separado al metal estructural del edificio, cuando la 
tubería para agua de un edificio o estructura se utilice como el electrodo de puesta a tierra para un sistema 

=====PAG 145=====
derivado separado, y esté unido al acero estructural del edificio en el área alimentada por el sistema derivado 
separado. 
3) Conductor común del electrodo de puesta a tierra. Cuando se instala un conductor común del 
electrodo de puesta a tierra para varios sistemas derivados separados, tal como se permite en 250-30(a)(6), y 
cuando existe acero estructural expuesto que está interconectado para formar la estructura del edificio o hay 
tubería metálica interior en el área alimentada por el sistema derivado separado, la tubería metálica y el 
elemento metálico estructural se deben unir al conductor común del electrodo de puesta a tierra, en el área 
alimentada por el sistema derivado separado. 
Excepción: No se exigirá un puente de unión separado desde cada sistema derivado hasta la tubería 
metálica para agua y a los elementos metálicos estructurales, cuando la tubería metálica y los elementos 
metálicos estructurales en el área alimentada por el sistema derivado separado estén unidos al conductor 
común del electrodo de puesta a tierra. 
250-106. Sistemas de protección contra descargas atmosféricas. Los electrodos de puesta a tierra del 
sistema de protección contra descargas atmosféricas se deben unir al sistema del electrodo de puesta a tierra 
del edificio o estructura. 
NOTA 1: Ver 250-60 para el uso de las varillas de pararrayos 
NOTA 2: Las canalizaciones metálicas, envolventes, carcasas y otras partes metálicas no portadoras de 
corriente del equipo eléctrico instalado en un edificio equipado con un sistema de protección contra descargas 
atmosféricas, pueden requerir unión o separación de los conductores de protección contra descargas 
atmosféricas. 
 
F. Puesta a tierra de equipo y conductores de puesta a tierra de equipo. 
250-110. Equipo sujetado en su lugar o conectado mediante métodos de alambrado permanente 
(fijos). Las partes metálicas expuestas, normalmente no portadoras de corriente de equipos fijos alimentados 
por o conductores alojados en una envolvente o componentes que tienen probabilidad de ser energizadas, se 
deben conectar al conductor de puesta a tierra de equipos bajo cualquiera de las siguientes condiciones: 
(1) 
Si están dentro de una distancia de 2.50 metros verticalmente ó 1.50 metros horizontalmente de 
objetos metálicos puestos a tierra o de puesta a tierra y que las personas puedan hacer contacto con 
ellos. 
(2) 
Si están localizados en un lugar húmedo o mojado y no están aislados. 
(3) 
Si están en contacto eléctrico con metales. 
(4) 
Si están en un lugar peligroso (clasificado), como se indica en los Artículos 500 a 517. 
(5) 
Si son alimentados por un método de alambrado que provee un conductor de puesta a tierra al 
equipo, excepto como se permite en 250-86, Excepción 2, para secciones cortas de envolventes 
metálicas. 
(6) 
Si el equipo opera con cualquier terminal a más de 150 volts a tierra. 
Excepción 1: Si están aprobados, las carcasas metálicas de aparatos calentados eléctricamente, que 
tienen su carcasa permanente y eficazmente aislada de tierra, no se requerirá la puesta a tierra del aparato. 
Excepción 2: Los equipos de distribución, tales como tanques de transformadores y capacitores, 
montados en postes de madera a una altura superior a 2.50 metros sobre el nivel del suelo o de la tierra, no 
se requerirá que sean puestos a tierra. 
Excepción 3: No se exigirá que el equipo protegido por un sistema de doble aislamiento, o su equivalente, 
se conecte al conductor de puesta a tierra de equipos. Cuando se emplee este sistema, el equipo se debe 
marcar en forma notoria. 
250-112. Equipo específico sujetado en su lugar o conectado por métodos de alambrado 
permanentes (fijos). Excepto como se permite en los incisos (f) e (i), las partes metálicas normalmente no 
portadoras de corriente expuestas de los equipos descritos en (a) hasta (k), y las partes metálicas 
normalmente no portadoras de corriente de los equipos y envolventes descritos en (l) y (m) se deben conectar 
a un conductor de puesta a tierra de equipos, independientemente de la tensión. 

=====PAG 146=====
a) Gabinetes de tableros de distribución y estructuras. Los gabinetes de tableros de distribución y 
estructuras que soportan equipo de desconexión, excepto los gabinetes de tableros de distribución de 
corriente continua de 2 hilos, si están eficazmente aislados de la tierra. 
b) Órganos de tubos. Los bastidores del generador y del motor en un órgano de tubos, operado 
eléctricamente, a menos que esté aislado eficazmente de tierra y del motor que lo acciona. 
c) Carcasas de motor. Carcasas de motor, como se establece en 430-242. 
d) Envolventes de controladores de motores. Envolventes de controladores de motores, a menos que 
estén fijados a un equipo portátil no puesto a tierra. 
e) Ascensores y grúas. Equipo eléctrico para ascensores y grúas. 
f) Garajes, teatros y estudios de cine. Equipo eléctrico en talleres y estacionamientos comerciales, 
teatros y estudios de cine, excepto portalámparas colgantes alimentadas por circuitos de no más de 150 volts 
a tierra. 
g) Anuncios eléctricos. Anuncios eléctricos, iluminación de contorno y equipo asociado, como se 
establece en 600-7. 
h) Equipo para proyección de películas de cine. Equipo de proyección de cine. 
i) Circuitos de control remoto, de señalización y de alarmas contra incendios. El equipo alimentado 
por circuitos Clase 1 debe ser puesto a tierra, a menos que funcione a menos de 50 volts. El equipo 
alimentado por circuitos de potencia limitada Clase 1, por circuitos de control remoto y señalización Clase 2 y 
Clase 3, y por circuitos de alarmas contra incendios, deben ser puestos a tierra si en la Parte B o H de este 
Artículo se exige la puesta a tierra del sistema. 
j) Luminarias. Luminarias como se establece en la Parte E del Artículo 410. 
k) Equipo montados en patines. El equipo eléctrico y los patines instalados en forma permanente, se 
deben conectar al conductor de puesta a tierra de equipos, dimensionado como se exige en 250-122. 
l) Bombas de agua operadas a motor. Bombas de agua operadas a motor, incluidas las de tipo 
sumergible.  
m) Ademe metálico de pozos. Cuando una bomba sumergible se usa con ademe metálico, este ademe 
del pozo se debe conectar al conductor de puesta a tierra de equipos del circuito de la bomba.  
250-114. Equipo conectado con cordón y clavija. En cualquiera de las condiciones siguientes descritas 
en (1) a (4), las partes metálicas expuestas normalmente no portadoras de corriente de equipos conectados 
con cordón y clavija, se deben conectar al conductor de puesta a tierra de equipos. 
Excepción: No se exigirá que las herramientas, aparatos y equipos aprobados, incluidos en (2) hasta (4) 
estén conectados al conductor de puesta a tierra de equipos, si están protegidos por un sistema de doble 
aislamiento o su equivalente. El equipo con doble aislamiento se debe marcar claramente. 
(1) 
En lugares peligrosos (clasificados) (ver los Artículos 500 a 517). 
(2) 
Si operan a más de 150 volts a tierra. 
Excepción 1: Si los motores están resguardados, no se exigirá que estén conectados al conductor de 
puesta a tierra de equipos. 
Excepción 2: Si están aprobados, los chasises metálicos de aparatos calentados eléctricamente, que 
tienen su chasis permanente y eficazmente aislado de tierra, no se requerirá que se conecte al conductor de 
puesta a tierra de equipos. 
(3) 
En aplicaciones residenciales. 
a. 
Refrigeradores, congeladores y equipos de aire acondicionado. 
b. 
Máquinas lavadoras y secadoras de ropa, máquinas lavaplatos, estufas eléctricas, trituradoras de 
desperdicios para cocinas; equipos de tecnología de información; bombas de sumideros y equipo 
eléctrico para acuarios. 
c. 
Herramientas manuales operadas a motor, herramientas estacionarias y fijas operadas a motor, y 
herramientas industriales ligeras operadas a motor. 

=====PAG 147=====
d. 
Aparatos operados a motor de los siguientes tipos: tijeras podadoras, cortadoras de césped, 
sopladoras de nieve y lavadoras de pisos. 
e. 
 Lámparas portátiles de mano. 
(4) 
Otras aplicaciones distintas de las residenciales 
a. 
Refrigeradores, congeladores y equipos de aire acondicionado. 
 
b. 
Máquinas lavadoras y secadoras de ropa, máquinas lavaplatos; equipos de tecnología de 
información; bombas de sumideros y equipo eléctrico para acuarios.  
c. 
Herramientas manuales portátiles operadas a motor, herramientas estacionarias y fijas operadas a 
motor, y herramientas industriales ligeras operadas a motor. 
d. 
Aparatos operados a motor de los siguientes tipos: podadoras eléctricas, cortadoras césped, 
sopladoras de nieve y purificadores de aire. 
e. 
Lámparas portátiles de mano 
f.       Aparatos conectados con cordón y clavija, usados en lugares húmedos o mojados, o por personas 
que se encuentran sobre el suelo o en pisos metálicos, o que trabajan dentro de tanques o calderas 
metálicas. 
g. 
Herramientas que es probable se usen en lugares mojados o lugares conductivos. 
Excepción: No se exigirá que las herramientas y lámparas portátiles de mano que se usen en lugares 
mojados o en lugares conductivos estén conectadas a un conductor de puesta a tierra de equipos, si se 
alimentan a través de un transformador de aislamiento con un secundario no puesto a tierra de no más de 50 
volts. 
250-116. Equipo no eléctrico. Las partes metálicas de equipo no eléctrico descrito en esta sección, 
deben estar conectados al conductor de puesta a tierra de equipos: 
(1) 
Las estructuras y carriles de grúas y montacargas operados eléctricamente. 
(2) 
Las estructuras de las cabinas de ascensores no accionados eléctricamente, a las cuales están 
sujetos conductores eléctricos. 
(3) 
Cables metálicos de desplazamiento operados manualmente, o cables de ascensores eléctricos. 
NOTA: Cuando una extensión considerable de metal en edificios o sobre ellos pueda llegar a ser 
energizada y esté expuesta a contacto personal, la unión y la puesta a tierra adecuadas brindarán seguridad 
adicional. 
250-118. Tipos de conductores de puesta a tierra de equipos. El conductor de puesta a tierra de 
equipos, llevado junto con los conductores del circuito o que los encierra, debe ser uno o más o una 
combinación de los siguientes: 
(1) 
Un conductor de cobre, aluminio o aluminio recubierto de cobre. Este conductor debe ser sólido o 
cableado; aislado, cubierto o desnudo; en forma de un alambre o una barra de cualquier forma. 
(2) 
Tubo conduit metálico pesado Tipo RMC. 
(3) 
Tubo conduit metálico semipesado Tipo IMC. 
(4) 
Tubo conduit metálico ligero Tipo EMT. 
(5) 
Tubo conduit metálico flexible Tipo FMC, que cumpla todas las siguientes condiciones. 
a. 
El tubo conduit termina en accesorios aprobados. 
b. 
Los conductores del circuito alojados en el tubo conduit están protegidos por dispositivos contra 
sobrecorriente con valor de 20 amperes o menos. 
c. 
La longitud combinada de tubo conduit metálico flexible, tubería metálica flexible y tubo conduit 
metálico flexible hermético a los líquidos, en la misma trayectoria de falla a tierra, no sea mayor a 
1.80 metros. 

=====PAG 148=====
d. 
Si se utiliza para conectar equipos en donde se requiere flexibilidad para minimizar la transmisión de 
la vibración del equipo o para proporcionar flexibilidad para un equipo que requiere movimiento 
después de la instalación, se debe instalar un conductor de puesta a tierra de equipos. 
(6) 
Tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos Tipo LFMC, cumpliendo todas las siguientes 
condiciones: 
a. 
El tubo conduit termina en accesorios aprobados. 
b. 
Para designaciones métricas de 12 hasta 16 (tamaños comerciales de ⅜ a ½ pulgada), los 
conductores del circuito contenidos en el tubo conduit están protegidos por dispositivos contra 
sobrecorriente de 20 amperes o menos. 
c. 
Para designaciones métricas de 21 hasta 35 (tamaños comerciales de ¾ a 1¼ pulgada) los 
conductores del circuito contenidos en el tubo conduit están protegidos por dispositivos de 
sobrecorriente de no más de 60 amperes, y no hay tubo conduit metálico flexible, tubería metálica 
flexible ni tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos en designaciones métricas de 12 
hasta 16 (tamaños comerciales de ⅜ a ½pulgada) en la trayectoria de la falla a tierra. 
d. 
La longitud combinada de tubo conduit metálico flexible, tubería metálica flexible y tubo conduit 
metálico flexible hermético a los líquidos, en la misma trayectoria de la corriente de falla no es mayor 
a 1.80 metros. 
e. 
Si se utiliza para conectar equipos en donde se requiere flexibilidad para minimizar la transmisión de 
la vibración del equipo o para proporcionar flexibilidad para un equipo que requiere movimiento 
después de la instalación, se debe instalar un conductor de puesta a tierra de equipos. 
(7) 
Tubo conduit metálico flexible ligero Tipo FMT, que termina en accesorios aprobados y que cumple 
todas las siguientes condiciones: 
a. 
Los conductores del circuito contenidos en la tubería están protegidos por dispositivos contra 
sobrecorriente de 20 amperes o menos. 
b. 
La longitud combinada de tubo conduit metálico flexible, tubería metálica flexible y tubo conduit 
metálico flexible hermético a los líquidos, en la misma trayectoria de la corriente de falla a tierra, no 
es mayor a 1.80 metros. 
(8) 
La armadura del cable tipo AC, como se establece en 320-108. 
(9) 
La cinta de cobre de cable con aislamiento mineral y forro metálico Tipo MI. 
(10) Cable con blindaje metálico Tipo MC que brinda una trayectoria efectiva para la corriente de falla a 
tierra de acuerdo con uno o más de lo siguiente: 
a. 
Contiene un conductor de puesta a tierra aislado o no aislado en cumplimiento con 250-118(1). 
b. 
La combinación de la cubierta metálica y el conductor no aislado de unión/puesta a tierra de equipos 
del cable tipo MC de cinta metálica entrelazada que está identificado como un conductor de puesta a 
tierra de equipos. 
c. 
La cubierta metálica o la combinación de la cubierta metálica y los conductores de puesta a tierra del 
cable tipo MC de tubo liso o corrugado, que está aprobada como un conductor de puesta a tierra.  
(11) Charola portacables, como se permite en 392-10 y 392-60. 
(12) El armazón de ensambles de cables aislados, como se permite en 370-3. 
(13) Otras canalizaciones metálicas aprobadas, eléctricamente continuas y canales auxiliares aprobados. 
(14) Canalizaciones metálicas superficiales adecuadas aprobadas para puesta a tierra. 
NOTA: Ver 250-2 para la definición de la trayectoria efectiva de la corriente de falla a tierra. 
250-119. Identificación de conductores de puesta a tierra de equipos. A menos que se exija algo 
diferente en esta NOM, se permitirá que los conductores de puesta a tierra de equipos estén desnudos, 
cubiertos o aislados. Los conductores de puesta a tierra de equipos, cubiertos o aislados individualmente 
deben tener un acabado exterior continuo de color verde o verde con una o más franjas amarillas, excepto 
como se permite en esa sección. Los conductores con aislamiento o cubierta individual verde, verde con una o 

=====PAG 149=====
más franjas amarillas, o identificados como se permite en esta sección no se deben usar como conductores 
de circuito puestos a tierra o no puestos a tierra. 
Excepción: Los cables de circuitos de potencia limitada Clase 2 o Clase 3, o cables de potencia limitada 
para alarma de incendio o cables de comunicación conteniendo solamente circuitos que funcionan a menos 
de 50 volts, conectados a equipos, que no requieren ser puestos a tierra de acuerdo con 250-112(i), se 
permitirá que usen un conductor con aislamiento verde o verde con una o más franjas amarillas para otros 
propósitos diferentes de la puesta a tierra de equipos. 
a) Conductores de tamaño mayor que 13.3 mm2 (6 AWG). Los conductores de puesta a tierra del 
equipo de tamaño mayor que 13.3 mm2 (6 AWG) deben cumplir con lo indicado en (1) y (2) siguientes: 
(1) 
Se permitirá que un conductor aislado o cubierto, de tamaño mayor de 13.3 mm2 (6 AWG), que se 
identifique en forma permanente en el momento de la instalación, como un conductor de puesta a 
tierra de equipos, en cada extremo y en todo lugar en donde el conductor sea accesible. 
Excepción: No se exigirá que los conductores de tamaño mayor que 13.3 mm2 (6 AWG) estén marcados 
dentro de todas las cajas de paso que no contienen empalmes ni bujes de conexión no utilizados. 
(2) 
La identificación debe rodear al conductor y se debe realizar mediante uno de los siguientes 
métodos: 
a. 
Remover el aislamiento o recubrimiento de toda la longitud expuesta. 
b. 
Pintar de color verde el aislamiento o recubrimiento, en la terminación. 
c. 
Marcar el aislamiento o recubrimiento con cinta verde o etiquetas adhesivas de color verde, en la 
terminación. 
b) Cable multiconductor. Cuando las condiciones de mantenimiento y supervisión aseguren que 
solamente personal calificado atiende la instalación, se permitirá que en el momento de la instalación, uno o 
más conductores aislados en un cable multiconductor se identifiquen permanentemente como conductores de 
puesta a tierra de equipos, en cada extremo, y en cada lugar en donde los conductores sean accesibles, 
mediante uno de los siguientes métodos: 
(1) 
Quitar el aislamiento de toda la longitud expuesta. 
(2) 
Pintar de verde el aislamiento expuesto. 
(3) 
Marcar el aislamiento expuesto con cinta verde o etiquetas adhesivas de color verde. 
c) Cordón flexible. Se permitirá un conductor de puesta a tierra de equipos no aislado, pero, si está 
recubierto individualmente, el recubrimiento debe tener un acabado exterior continuo verde, o verde con una o 
más franjas amarillas. 
250-120. Instalación del conductor de puesta a tierra de equipos. Un conductor de puesta a tierra de 
equipos se debe instalar de acuerdo con (a), (b) y (c). 
a) Canalizaciones, charolas para cables, cable armado, canalizaciones prealambradas o cubiertas 
de cable. Cuando el conductor de puesta a tierra consiste de una canalización, charola para cables, cable 
armado, armazón de ensamble de cables o cubierta de cable, o cuando sea un alambre dentro de una 
canalización o cable, se debe instalar de acuerdo con las disposiciones aplicables en esta NOM, usando los 
accesorios para las uniones y terminaciones aprobados para su uso con el tipo de canalización o cable 
utilizado. Todas las conexiones, uniones y accesorios deben quedar apretadas, mediante el uso de las 
herramientas adecuadas. 
b) Conductores de aluminio y aluminio recubierto de cobre. Se permitirán los conductores de puesta a 
tierra de equipos, de aluminio y de aluminio recubierto de cobre desnudo o aislado. Los conductores desnudos 
no deben estar en contacto directo con la mampostería o la tierra ni estar expuestos a condiciones corrosivas. 
Los conductores de aluminio o aluminio recubierto de cobre no deben terminarse a 45 centímetros de la tierra 
o menos. 
c) Conductores de puesta a tierra de equipos de tamaño menor que 13.3 mm2 (6 AWG).Cuando no 
están tendidos con los conductores del circuito como se permite en 250-130(c) y 250-134(b) Excepción 2, los 
conductores de puesta a tierra de equipos de tamaño menor que 13.3 mm2 (6 AWG) se deben proteger contra 

=====PAG 150=====
daño físico mediante una canalización identificada o cable armado, a menos que se instale en los espacios 
huecos de los miembros del bastidor de edificios o estructuras y en donde no están expuestos a daño físico. 
250-121. Uso de los conductores de puesta a tierra de equipos. Un conductor de puesta a tierra de 
equipos no se debe utilizar como conductor del electrodo de puesta a tierra. 
250-122. Tamaño de los conductores de puesta a tierra de equipos 
a) General. Los conductores de puesta a tierra de equipos, de cobre, aluminio, o aluminio recubierto de 
cobre, del tipo alambre, no deben ser de tamaño menor a los mostrados en la Tabla 250-122, pero en ningún 
caso se exigirá que sean mayores que los conductores de los circuitos que alimentan el equipo. Cuando se 
usa una charola para cables, canalización, blindaje o cable armado como conductor de puesta a tierra de 
equipos, como se establece en 250-118 y 250-134(a), se debe cumplir con 250-4(a)(5) o (b)(4). 
Se permitirá que los conductores de puesta a tierra de equipos sean seccionados dentro de un cable 
multiconductor, siempre y cuando el área combinada en mm2 o kcmil cumpla con la Tabla 250-122. 
b) Incremento en el tamaño. Cuando se incrementa el tamaño de los conductores de fase, se debe 
incrementar el tamaño de los conductores de puesta a tierra de equipos, si hay instalados, proporcionalmente 
al área en mm2 o kcmil de los conductores de fase.  
c) Circuitos múltiples. Cuando un sólo conductor de puesta a tierra de equipos se instala con circuitos 
múltiples en la misma canalización, cable o charola para cables, se debe dimensionar para los conductores 
protegidos con el mayor dispositivo contra sobrecorriente en la canalización, cable o charola para cables. Los 
conductores de puesta a tierra de equipos, instalados en charola para cables deben cumplir con los requisitos 
mínimos de 392-10(b)(1)(c).  
d) Circuitos de motores. Los conductores de puesta a tierra de equipos para circuitos de motores se 
deben dimensionar según (1) o (2) siguientes. 
1) General. El tamaño del conductor de puesta a tierra de equipos no debe ser menor al determinado en 
250-122(a), con base en el valor nominal del dispositivo de protección contra cortocircuito y fallas a tierra del 
circuito derivado. 
2) Interruptor automático de disparo instantáneo y protector contra cortocircuito del motor. Cuando 
el dispositivo de protección contra sobrecorriente es un interruptor automático de disparo instantáneo o un 
protector contra cortocircuito del motor, el tamaño del conductor de puesta a tierra de equipos no debe ser 
menor al determinado en 250-122(a) usando el valor nominal máximo permitido del fusible de doble elemento 
con retardo de tiempo, seleccionado para la protección del circuito derivado contra falla a tierra y cortocircuito, 
de acuerdo con 430-52(c)(1), Excepción 1. 
e) Cordón flexible y alambre de luminarias. El conductor de puesta a tierra de equipos en un cordón 
flexible con el mayor conductor del circuito de tamaño 5.26 mm2 (10 AWG) o menor, y el conductor de puesta 
a tierra de equipos usado con alambres para artefactos de alumbrado de cualquier tamaño de acuerdo con 
240-5, no debe ser menor al tamaño 0.824 mm2 (18 AWG) de cobre y no menor a los conductores del circuito. 
El conductor de puesta a tierra de equipos en un cordón flexible con un conductor del circuito mayor al tamaño 
5.26 mm2 (10 AWG) se debe dimensionar de acuerdo con la Tabla 250-122. 
f) Conductores en paralelo. Cuando los conductores están instalados en paralelo en canalizaciones 
múltiples o cables, como se permite en 310-10(h), los conductores de puesta a tierra de equipos, si se usan, 
se deben instalar en paralelo en cada canalización o cable. Cuando los conductores están instalados en 
paralelo en la misma canalización, cable o charola para cables, como se permite en 310-10(h), se permite un 
sólo conductor de puesta a tierra de equipos. Los conductores de puesta a tierra instalados en charola para 
cables deben cumplir con los requerimientos mínimos de 392-10(b)(1)(c). 
El tamaño de cada conductor de puesta a tierra de equipos debe estar de acuerdo con 250-122. 
g) Derivaciones del alimentador. Los conductores de puesta a tierra de equipos instalados junto con 
derivaciones del alimentador no deben ser menores que los indicados en la Tabla 250-122, basados en el 
valor nominal del dispositivo de sobrecorriente del alimentador, pero no se exigirá que sean mayores que los 
conductores de la derivación. 
 

=====PAG 151=====
TABLA 250-122.- Tamaño mínimo de los conductores de puesta a tierra 
para canalizaciones y equipos 
Capacidad o ajuste del 
dispositivo automático 
de protección contra 
sobrecorriente en el 
circuito antes de los 
equipos, canalizaciones, 
etc., sin exceder de: 
(amperes) 
Tamaño  
 
Cobre 
Cable de aluminio o 
aluminio con cobre 
mm2 
AWG o 
kcmil 
mm2 
AWG o 
kcmil 
15 
2.08 
14 
— 
— 
20 
3.31 
12 
— 
— 
60 
5.26 
10 
— 
— 
100 
8.37 
8 
— 
— 
200 
13.30 
6 
21.20 
4 
300 
21.20 
4 
33.60 
2 
400 
33.60 
2 
42.40 
1 
500 
33.60 
2 
53.50 
1/0 
600 
42.40 
1 
67.40 
2/0 
800 
53.50 
1/0 
85.00 
3/0 
1000 
67.40 
2/0 
107 
4/0 
1200 
85.00 
3/0 
127 
250 
1600 
107 
4/0 
177 
350 
2000 
127 
250 
203 
400 
2500 
177 
350 
304 
600 
3000 
203 
400 
304 
600 
4000 
253 
500 
380 
750 
5000 
355 
700 
608 
1200 
6000 
405 
800 
608 
1200 
Para cumplir con lo establecido en 250-4(a)(5) o (b)(4), el conductor de puesta a tierra de equipos 
podría ser de mayor tamaño que lo especificado en esta Tabla. 
*Véase 250-120 para restricciones de instalación. 
 
250-124. Continuidad del conductor de puesta a tierra de equipos. 
a) Conexiones separables. Conexiones separables, como las que se usan en equipos removibles o 
clavijas de conexión, coples y contactos, deberán proporcionar que, se conecte primero y se desconecte al 
último el conductor de puesta a tierra de equipos. No se exigirá “conectar primero y desconectar al último” 
cuando el equipo enclavado, clavijas, contactos y conectores impidan la energización sin la continuidad de la 
puesta a tierra. 
b) Desconectadores. Ningún cortacircuito automático o desconectador se debe colocar en el conductor 
de puesta a tierra de equipos de un sistema de alambrado de inmueble, a menos que la apertura del 
cortacircuito o desconectador desconecte todas las fuentes de alimentación. 
250-126. Identificación de las terminales de alambrado de dispositivos. La terminal para la conexión 
del conductor de puesta a tierra de equipos se debe identificar mediante uno de los siguientes medios: 
(1) 
Una terminal de tornillo con cabeza de color verde, no fácilmente removible. 
(2) 
Un terminal de tuerca de color verde, no fácilmente removible.  
 
 

=====PAG 152=====
NOTA Figura 250-126 Un ejemplo de un símbolo utilizado para identificar el Punto de Terminación de la 
Puesta a Tierra para un Conductor de Puesta a Tierra. 
G. Métodos de puesta a tierra de equipos 
250-130. Conexiones del conductor de puesta a tierra de equipos. Las conexiones del conductor de 
puesta a tierra de equipos en la fuente de sistemas derivados separados se deben hacer de acuerdo con 250-
30(a)(1). Las conexiones del conductor de puesta a tierra de equipos en el equipo de acometida se deben 
hacer como se indica en los incisos (a) o (b). Para el reemplazo de contactos del tipo sin terminal de puesta a 
tierra, con contactos del tipo con terminal de puesta a tierra, y para extensiones de circuitos derivados 
solamente en las instalaciones existentes que no tienen conductor de puesta a tierra de equipos en el circuito 
derivado, se permitirán conexiones tal como se indica en el inciso (c). 
a) Para sistemas puestos a tierra. La conexión se debe hacer mediante la unión del conductor de puesta 
a tierra de equipos al conductor puesto a tierra de acometida y al conductor del electrodo de puesta a tierra. 
b) Para sistemas no puestos a tierra. La conexión se debe hacer mediante la unión del conductor de 
puesta a tierra de equipos al conductor del electrodo de puesta a tierra. 
c) Reemplazo de contactos sin puesta a tierra o extensiones de circuitos derivados. Se permitirá que 
el conductor de puesta a tierra de equipos, de un contacto del tipo con terminal de puesta a tierra o de una 
extensión de un circuito derivado, esté conectado a cualquiera de los siguientes: 
(1) 
Cualquier punto accesible en el sistema de electrodos de puesta a tierra, como se describe en 250-
50. 
(2) 
Cualquier punto accesible en el conductor del electrodo de puesta a tierra. 
(3) 
La barra terminal de puesta a tierra de equipos, dentro de la envolvente en donde se origina el 
circuito derivado para el contacto o el circuito derivado. 
(4) 
Para sistemas puestos a tierra, el conductor puesto a tierra de acometida dentro de la envolvente del 
equipo de acometida. 
(5) 
Para sistemas no puestos a tierra, la barra terminal de puesta a tierra dentro de la envolvente del 
equipo de acometida. 
NOTA: Ver 406-4(d) para el uso de contactos del tipo interruptor de protección del circuito por falla a tierra. 
250-132. Secciones cortas de canalización. Cuando se requiere que sean puestas a tierra secciones 
separadas de canalización metálica o cable armado, se deben conectar a un conductor de puesta a tierra de 
equipos, de acuerdo con 250-134. 
250-134. Equipo sujetado en su lugar o conectado usando métodos de alambrado permanente (fijo) 
– Puesta a tierra. A menos que estén puestos a tierra por la conexión al conductor puesto a tierra del circuito, 
como se permite en 250-32, 250-140 y 250-142, las partes metálicas de equipos, canalizaciones y otras 
envolventes, no portadoras de corriente, si son puestos a tierra, se deben conectar a un conductor de puesta 
a tierra de equipos mediante uno de los métodos que se indican en (a) o (b). 
a) Tipos de conductores de puesta a tierra de equipos. Mediante conexión con cualquiera de los 
conductores de puesta a tierra de equipos permitidos en 250-118. 
b) Con conductores de circuito. Mediante conexión con un conductor de puesta a tierra de equipos, 
contenido dentro de la misma canalización, cable, o que de otra forma se lleve junto con los conductores del 
circuito. 
Excepción 1: Como se establece en 250-130(c), se permitirá llevar el conductor de puesta a tierra de 
equipos separado de los conductores del circuito. 
Excepción 2: Para circuitos de corriente continua, se permitirá que se lleve el conductor de puesta a tierra 
de equipos separado de los conductores del circuito. 
NOTA 1: Ver 250-102 y 250-168 con relación a los requisitos del puente de unión del equipo. 
NOTA 2: Ver 400-7 con relación al uso de cordones para equipo fijo. 
250-136. Equipos considerados puestos a tierra. Bajo las condiciones especificadas en (a) y (b), las 
partes metálicas del equipo que normalmente no transportan corriente se deben considerar puestas a tierra. 

=====PAG 153=====
a) Equipo sujetado a soportes metálicos puestos a tierra. Equipo eléctrico sujetado a, y en contacto 
eléctrico con, un bastidor o estructura metálica provista para su soporte y conectada a un conductor de puesta 
a tierra de equipos por uno de los medios indicados en 250-134. Para equipos de corriente alterna, no se debe 
usar la estructura metálica de un edificio como el conductor de puesta a tierra de equipos requerido.  
b) Estructura de carros metálicos. La estructura de cabinas metálicas, sostenidas e izadas por cables 
metálicos, asegurados a o corriendo sobre, poleas o cilindros metálicos de las máquinas de los elevadores 
que están conectadas a un conductor de puesta a tierra de equipos por uno de los métodos indicados en 250-
134. 
250-138. Equipo conectado con cordón y clavija. Las partes metálicas no portadoras de corriente del 
equipo conectado con cordón y clavija, si son puestos a tierra, se deben conectar a un conductor de puesta a 
tierra de equipos por uno de los métodos indicados en (a) o (b). 
a) Por medio de un conductor de puesta a tierra de equipos. Por medio de un conductor de puesta a 
tierra de equipos llevado junto con los conductores de alimentación de energía en un ensamble de cables o 
cordón flexible, terminado apropiadamente en una clavija de conexión con terminal de puesta a tierra, con un 
contacto fijo de puesta a tierra. 
Excepción: Se permitirá que la terminal del contacto de puesta a tierra de los interruptores de circuito por 
falla a tierra de tipo enchufable, sea de tipo movible y de restablecimiento automático, en circuitos que operan 
a no más de 150 volts entre dos conductores cualesquiera, o a más de 150 volts entre cualquier conductor y 
tierra. 
b) Por medio de un alambre flexible separado o un conductor plano flexible separado. Por medio de 
un alambre flexible separado o un conductor plano flexible separado, aislado o desnudo, conectado a un 
conductor de puesta a tierra de equipos y protegido tanto como sea práctico contra daños físicos, cuando es 
parte del equipo. 
250-140. Bastidores de estufas y de secadoras de ropa. Los bastidores de estufas eléctricas, hornos 
montados en la pared, unidades de cocción sobre la cubierta, secadoras de ropa y cajas de salida o de 
empalmes, que son parte del circuito de estos aparatos, se deben conectar al conductor de puesta a tierra de 
equipos de la manera especificada en 250-134 o 250-138. 
Excepción: Únicamente para instalaciones de circuitos derivados existentes, cuando no esté presente un 
conductor de puesta a tierra de equipos en las cajas de salida o de empalmes, se permitirá que los bastidores 
de estufas eléctricas, hornos montados en la pared, unidades de cocción sobre la cubierta, secadoras de ropa 
y cajas de salida o de empalmes, que son parte del circuito de estos aparatos, se conecten al conductor 
puesto a tierra del circuito, si cumplen todas las siguientes condiciones: 
(1) 
El circuito de alimentación es de 120/240 volts, 1 fase, 3 hilos; o 220Y/127 volts, derivado de un 
sistema de 3 fases, 4 hilos, conectado en estrella. 
(2) 
El tamaño del conductor puesto a tierra no es menor de 5.26 mm2 (10 AWG) de cobre, o de 8.37 
mm2 (8 AWG) de aluminio. 
(3) 
El conductor puesto a tierra está aislado, o el conductor puesto a tierra no está aislado y es parte del 
cable tipo SE de entrada de acometida, y el circuito derivado se origina en el equipo de acometida. 
(4) 
Las conexiones de puesta a tierra de los contactos, suministrados como parte del equipo, están 
unidas al equipo. 
250-142. Uso del conductor puesto a tierra del circuito para puesta a tierra de equipos.  
a) Equipo del lado fuente. Se permitirá que un conductor puesto a tierra del circuito sirva para conectar a 
tierra las partes metálicas no portadoras de corriente de equipos, canalizaciones y otras envolventes, en 
cualquiera de los siguientes lugares: 
(1) 
En el lado fuente o dentro de la envolvente del medio de desconexión de acometida de corriente 
alterna 
(2) 
En el lado fuente o dentro de la envolvente del medio de desconexión principal para edificios 
separados, como se establece en 250-32(b). 

=====PAG 154=====
(3) 
 En el lado fuente o dentro de la envolvente del medio de desconexión principal o de los dispositivos 
contra sobrecorriente de un sistema derivado separado, cuando se permita en 250-30(a) (1). 
b) Equipo del lado carga. Excepto como se permite en 250-30(a)(1) y 250-32(b) Excepción, un conductor 
puesto a tierra del circuito no se debe usar para poner a tierra partes metálicas de equipo no portadoras de 
corriente, en el lado carga del medio de desconexión de acometida, o en el lado carga del medio de 
desconexión de un sistema derivado separado o de los dispositivos contra sobrecorriente para un sistema 
derivado separado que no tenga un medio de desconexión principal. 
Excepción 1: Se permitirá que los bastidores de estufas, hornos montados en la pared, unidades de 
cocción sobre la cubierta y secadoras de ropa, bajo las condiciones permitidas en 250-140 para las 
instalaciones existentes, se conecten al conductor puesto a tierra del circuito. 
Excepción 2: Se permitirá que sea puesto a tierra la envolvente de medidores mediante la conexión al 
conductor puesto a tierra del circuito, en el lado carga del desconectador de acometida, si se cumplen con 
todas las siguientes condiciones: 
(1) 
No se instala protección contra fallas a tierra en la acometida. 
(2) 
Todas las envolventes de medidores están junto al medio de desconexión de acometida. 
(3) 
El tamaño del conductor puesto a tierra del circuito no es menor al especificado en la Tabla 250-122 
para los conductores de puesta a tierra de equipos. 
Excepción 3: Se permitirá que los sistemas de corriente continua estén puestos a tierra en el lado carga 
del medio de desconexión o del dispositivo de protección contra sobrecorriente, según 250-164. 
Excepción 4: Las calderas tipo de electrodo que funcionan a más de 600 volts deben ser puestas a tierra 
según se exige en 490-72(e)(1) y 490-74. 
250-144. Conexiones de circuitos múltiples. Cuando el equipo está puesto a tierra y es alimentado por 
conexiones separadas de más de un circuito o por un sistema de alambrado puesto a tierra del inmueble, se 
debe proporcionar una terminación del conductor de puesta a tierra de equipos para cada una de estas 
conexiones, como se especifica en 250-134 y 250-138. 
250-146. Conexión de la terminal de puesta a tierra del contacto a la caja. Se debe usar un puente de 
unión para conectar la terminal de puesta a tierra de un contacto, del tipo con terminal de puesta a tierra, a 
una caja puesta a tierra, a menos que esté puesto a tierra como se especifica en los incisos (a) hasta (d) 
siguientes. El puente de unión debe estar dimensionado según la Tabla 250-122, con base en el valor nominal 
del dispositivo de protección contra sobrecorriente que protege a los conductores del circuito. 
a) Caja montada en la superficie. Cuando la caja está montada sobre la superficie, se permitirá el 
contacto directo metal con metal entre el yugo del dispositivo y la caja, o un yugo de contacto o dispositivo, 
que cumpla con el inciso (b) de esta sección, para la puesta a tierra del contacto a la caja. Se debe retirar por 
lo menos una de las arandelas aislantes del contacto, que no tenga un yugo de contacto o dispositivo que 
cumpla lo indicado en el inciso (b) de esta sección, para asegurar el contacto directo metal con metal. Esta 
disposición no se aplica a contactos de montaje sobre la tapa, a menos que la combinación caja y cubierta 
esté aprobada para brindar una continuidad satisfactoria a tierra entre la caja y el contacto. Se permite que 
una cubierta expuesta, se use como medio de unión y de puesta a tierra cuando (1) el dispositivo está fijo a la 
cubierta con, por lo menos, dos elementos de fijación que sean permanentes (por ejemplo un remache) o que 
se sujete con rosca o se sujete con tuerca y tornillo y (2) cuando los orificios de montaje de la cubierta están 
en una parte plana, no elevada de la cubierta. 
b) Dispositivos de contacto o yugos. Se permitirán dispositivos de contacto o yugos diseñados como 
auto-puesto a tierra, junto con los tornillos de soporte, para establecer el circuito de puesta a tierra entre el 
yugo del dispositivo y las cajas de tipo empotrado. 
c) Cajas de piso. Se permitirá el uso de cajas para piso diseñadas para brindar continuidad satisfactoria 
entre la caja y el dispositivo. 
d) Contactos aislados. Cuando se instalen para reducir el ruido eléctrico (interferencia electromagnética) 
en el circuito de puesta a tierra, se permitirá un contacto en el cual la terminal de puesta a tierra esté aislada 
deliberadamente del medio de montaje del contacto. La terminal de puesta a tierra del contacto se debe 
conectar a un conductor con aislamiento de puesta a tierra de equipos, tendido junto con los conductores del 

=====PAG 155=====
circuito. Se permitirá que este conductor de puesta a tierra de equipos pase a través de uno o más tableros de 
distribución sin ninguna conexión a la barra terminal de puesta a tierra del tablero de distribución, como se 
permite en 408-40, Excepción, de tal modo de terminarlo dentro del mismo edificio o estructura, directamente 
a la terminal del conductor de puesta a tierra de equipos del sistema derivado o acometida aplicable. Cuando 
se instala según las disposiciones de esta sección, también se permitirá que este conductor de puesta a tierra 
de equipos pase a través de cajas, ductos u otras envolventes sin ser conectado a tales envolventes. 
NOTA: El uso de un conductor con aislamiento de puesta a tierra de equipos no exime el requisito de la 
puesta a tierra del sistema de canalización y de la caja de salida. 
250-148. Continuidad y fijación de los conductores de puesta a tierra de equipos a las cajas. 
Cuando los conductores del circuito están empalmados dentro de una caja o terminan dentro o soportado por 
una caja en un equipo, cualquier conductor de puesta a tierra de equipos asociado con esos conductores del 
circuito, se deben conectar dentro de la caja o a la caja con los dispositivos adecuados para el uso, según (a) 
hasta (e). 
Excepción: No se exigirá que el conductor de puesta a tierra de equipos, permitido en 250-146(d), esté 
conectado a otros conductores de puesta a tierra de equipos o a la caja. 
a) Conexiones. Las conexiones y los empalmes se deben hacer según 110-14(b), excepto que no se 
requiera aislamiento. 
b) Continuidad de la puesta a tierra. El arreglo de las conexiones de puesta a tierra debe ser tal que la 
desconexión o el retiro de un contacto, una luminaria u otro dispositivo alimentados desde la caja, no interfiera 
ni interrumpa la continuidad de la puesta a tierra. 
c) Cajas metálicas. Se debe hacer una conexión entre uno o más de los conductores de puesta a tierra 
de equipos y la caja metálica por medio de un tornillo de puesta a tierra que no se debe usar para ningún otro 
propósito, un equipo para puesta a tierra, o un dispositivo de puesta a tierra aprobados. 
d) Cajas no metálicas. Uno o más conductores de puesta a tierra de equipos llevados a una caja no 
metálica de salida, se deben organizar de forma que se pueda hacer una conexión a cualquier accesorio o 
dispositivo que requiera puesta a tierra en esa caja. 
e) Soldadura. No se deben utilizar conexiones que dependan exclusivamente de soldadura de bajo punto 
de fusión. 
H. Sistemas de corriente continua. 
250-160. Generalidades. Los sistemas de corriente continua deben cumplir con esta Parte y otras 
secciones del Artículo 250 no destinadas específicamente para sistemas de corriente alterna. 
250-162. Sistemas y circuitos de corriente continua que deben ser puestos a tierra. Los circuitos y 
sistemas de corriente continua deben ser puestos a tierra como se establece en (a) y (b) siguientes. 
a) Sistemas de corriente continua de dos conductores. Debe ser puesto a tierra un sistema de 
corriente continua de dos conductores que alimenta el alambrado del inmueble y que opera a una tensión 
mayor que 50 volts, pero no mayor de 300 volts. 
Excepción 1: No se requerirá que sea puesto a tierra un sistema equipado con un detector de tierra, que 
alimenta solamente equipo industrial en áreas limitadas. 
Excepción 2: No se requerirá que sea puesto a tierra un sistema de corriente continua derivado de un 
rectificador alimentado desde un sistema de corriente alterna que cumple con 250-20. 
Excepción 3: No se requerirá que sean puestos a tierra los circuitos de alarma contra incendios de 
corriente continua cuya corriente máxima sea de 30 miliamperes, como se especifica en el Artículo 760, Parte 
C. 
b) Sistemas de corriente continua de tres conductores. Debe ser puesto a tierra el conductor neutro de 
todos los sistemas de 3 hilos de corriente continua que alimentan el alambrado del inmueble. 
250-164. Punto de conexión para sistemas de corriente continua. 
a) Fuente de suministro fuera del inmueble. Los sistemas de corriente continua que deben ser puestos 
a tierra y que se alimenten desde una fuente fuera del inmueble, deben tener la conexión de puesta a tierra en 

=====PAG 156=====
una o más estaciones de suministro. No se debe hacer una conexión de puesta a tierra en acometidas 
individuales ni en ningún punto del alambrado del inmueble. 
b) Fuente de suministro en el inmueble. Si la fuente de suministro del sistema de corriente continua está 
localizada dentro del inmueble, se debe hacer una conexión de puesta a tierra en uno de los siguientes:  
(1) 
La fuente de suministro. 
(2) 
En el primer medio de desconexión o dispositivo de sobrecorriente del sistema. 
(3) 
Por otro medio que logre una protección equivalente al sistema y utilice equipo identificado y 
aprobado para ese uso. 
250-166. Tamaño del conductor del electrodo de puesta a tierra de corriente continua. El tamaño del 
conductor del electrodo de puesta a tierra para un sistema de corriente continua debe ser como se especifica 
en (a) y (b), excepto lo permitido en (c) hasta (e) siguientes: 
a) No menor que el conductor del neutro. Si el sistema de corriente continua consiste de un conjunto de 
balanceado de 3 hilos o de un devanado compensador con protección de sobrecorriente, como se establece 
en 445-12 (d), el conductor del electrodo de puesta a tierra no debe ser menor que el conductor del neutro, ni 
menor que 8.37 mm2 (8 AWG) de cobre, o 13.3 mm2 (6 AWG) de aluminio. 
b) No menor que el conductor más grande. Si el sistema de corriente continua es diferente al de (a) 
anterior, el conductor del electrodo de puesta a tierra no debe ser menor que el conductor más grande 
alimentado por el sistema, y no menor que el 8.37 mm2 (8 AWG) de cobre, o el 13.3 mm2 (6 AWG) de 
aluminio. 
c) Conectado a electrodos de varilla, tubo o placa. Si está conectado a electrodos de varilla, tubería o 
placa, como se establece en 250-52(a)(5) o (a)(7), no se exigirá que esa porción de conductor del electrodo 
de puesta a tierra que es la única conexión al electrodo de puesta a tierra, sea de mayor tamaño que un 
alambre de cobre de 13.3 mm2 (6 AWG) o uno 21.2 mm2 (4 AWG) de aluminio. 
d) Conectado a un electrodo embebido en concreto. Si se conecta a un electrodo embebido en 
concreto, como se establece en 250-52(a)(3), no se exigirá que esa porción del conductor del electrodo de 
puesta a tierra, que es la única conexión al electrodo de puesta a tierra, sea de tamaño mayor que 21.2 mm2 
(4 AWG) de cobre. 
e) Conectado a un anillo de puesta a tierra. Si está conectado a un anillo de puesta a tierra, como se 
establece en 250-52(a)(4), no se exigirá que esa porción del conductor del electrodo de puesta a tierra que es 
la única conexión al electrodo de puesta a tierra sea de mayor tamaño que el conductor usado para el anillo 
de puesta a tierra. 
250-168. Puente de unión del sistema de corriente continua. Para sistemas de corriente continua que 
deben ser puestos a tierra, se debe usar un puente de unión sin empalmes para conectar los conductores de 
puesta a tierra de equipos al conductor puesto a tierra en la fuente o en el primer medio de desconexión del 
sistema donde el sistema está puesto a tierra. El tamaño del puente de unión no debe ser menor que el 
conductor del electrodo de puesta a tierra del sistema, especificado en 250-166 y debe cumplir con las 
disposiciones de 250-28(a), (b) y (c). 
250-169. Sistemas derivados separados no puestos a tierra de corriente continua. Excepto que se 
permita algo diferente en 250-34 para generadores portátiles y montados en vehículos, un sistema derivado 
separado no puesto a tierra de corriente continua, alimentado de una fuente de potencia autónomo (como por 
ejemplo un grupo motor-generador), debe tener un conductor del electrodo de puesta a tierra conectado a un 
electrodo que cumpla con la Parte C de este Artículo, para proporcionar la puesta a tierra de envolventes 
metálicas, canalizaciones, cables y partes metálicas de equipo expuestas no portadoras de corriente del 
equipo. La conexión del conductor del electrodo de puesta a tierra se debe hacer a la envolvente metálica, en 
cualquier punto del sistema derivado separado, desde la fuente hasta el primer medio de desconexión o 
dispositivo de protección contra sobrecorriente, o se debe hacer en la fuente de un sistema derivado separado 
que no tiene medio de desconexión ni dispositivo de protección contra sobrecorriente. 
El tamaño del conductor del electrodo de puesta a tierra debe estar de acuerdo con 250-166. 
 
I. Instrumentos, medidores y relevadores 

=====PAG 157=====
250-170. Circuitos del transformador para instrumentos. Los circuitos del secundario de los 
transformadores para instrumentos de corriente y de potencial deben ser puestos a tierra si los devanados del 
primario están conectados a circuitos de 300 volts o más a tierra, y si están en tableros de distribución, deben 
ser puestos a tierra, independientemente de la tensión. 
Excepción 1: Los circuitos en los cuales los devanados del primario están conectados a circuitos de 
menos de 1000 volts sin partes energizadas ni alambrado expuesto o accesible a personal no calificado. 
Excepción 2: No se requerirá que sean puestos a tierra los secundarios de transformadores de corriente 
conectados delta de 3 fases. 
250-172. Cajas de transformadores para instrumentos. Las cajas y armazones de los transformadores 
para instrumentos se deben conectar al conductor de puesta a tierra de equipos, cuando sean accesibles a 
personal no calificado. 
Excepción: Las cajas y armazones de los transformadores de corriente cuyos primarios no están a más 
de 150 volts a tierra, y que se usen exclusivamente para alimentar corriente a los medidores. 
250-174. Cajas de instrumentos, medidores y relevadores que operan a menos de 1000 volts. Los 
instrumentos, medidores y relevadores que operan con sus devanados o partes activas a menos de 1000 
volts, se deben conectar al conductor de puesta a tierra de equipos, tal como se especifica en (a), (b) o (c) 
siguientes. 
a) No instalados en tableros de distribución. Los instrumentos, medidores y relevadores no instalados 
en tableros de distribución, que operan con devanados o partes activas a 300 volts o más a tierra, y son 
accesibles al personal no calificado, deben tener sus carcasas y otras partes metálicas expuestas conectadas 
al conductor de puesta a tierra de equipos. 
b) En tableros de distribución de frente muerto. Los instrumentos, medidores y relevadores (operados 
desde transformadores de corriente y de potencial o conectados directamente en el circuito), en tableros de 
distribución de frente muerto, deben tener las carcasas conectadas al conductor de puesta a tierra de equipos. 
c) En tableros de distribución de frente vivo. Los instrumentos, medidores y relevadores (operados 
desde transformadores de corriente y de potencial o conectados directamente en el circuito), en tableros de 
distribución que tienen partes vivas expuestas al frente de los tableros, no deben tener las carcasas 
conectadas al conductor de puesta a tierra de equipos. Se deben proporcionar al operador tapetes aislantes, u 
otro aislamiento de piso adecuado, si la tensión a tierra es mayor que 150 volts. 
250-176. Cajas de instrumentos, medidores y relevadores – Tensión de operación de 1000 volts y 
mayor. Si los instrumentos, medidores y relevadores tienen partes portadoras de corriente de 1000 volts o 
más a tierra, se deben aislar mediante elevación o proteger con barreras adecuadas, metal puesto a tierra o 
cubiertas o resguardos aislantes. Sus carcasas no se deben conectar al conductor de puesta a tierra de 
equipos. 
Excepción: Las carcasas de detectores electrostáticos de tierra, en las cuales los segmentos de tierra 
internos del instrumento están conectados a la carcasa del instrumento y puestas a tierra, y el detector de 
tierra está aislado mediante elevación. 
250-178. Conductor de puesta a tierra de equipos del instrumento. El tamaño del conductor de puesta 
a tierra de equipos para los circuitos del secundario de los transformadores para instrumentos y para carcasas 
de instrumentos no debe ser menor que 3.31 mm2 (12 AWG) de cobre. Las carcasas de transformadores para 
instrumentos, instrumentos, medidores y relevadores que están montados directamente en superficies o 
envolventes metálicas puestos a tierra, o tableros metálicos de tableros de distribución puestos a tierra, se 
deben considerar puestos a tierra y no se exigirá ningún conductor adicional de puesta a tierra de equipos. 
J. Puesta a tierra de sistemas y circuitos de más de 1000 volts. 
250-180. Generalidades. Cuando los sistemas de más de 1000 volts están puestos a tierra, deben cumplir 
con todas las disposiciones aplicables de las secciones anteriores de este Artículo, y con 250-182 hasta 250-
191, las cuales complementan y modifican las secciones precedentes. 
250-182. Sistemas con neutro derivado. Se permitirá el uso de un punto neutro del sistema derivado de 
un transformador de puesta a tierra, para utilizarse como puesta a tierra en sistemas de más de 1000 volts. 

=====PAG 158=====
250-184. Sistemas con neutro sólidamente puesto a tierra. Se permitirá que los sistemas con neutro 
sólidamente puesto a tierra tengan un sólo punto de puesta a tierra o múltiples puntos de puesta a tierra. 
a) Conductor del neutro.  
1)  
Nivel de aislamiento. El nivel de aislamiento mínimo para los conductores del neutro de sistemas 
sólidamente puestos a tierra debe ser de 600 volts. 
Excepción 1: Se permitirá el uso de conductores de cobre desnudos para el conductor neutro de los 
siguientes: 
(1) 
Conductores de acometida. 
(2) 
Acometidas subterráneas. 
(3) 
Partes de alimentadores directamente enterrados.  
Excepción 2: Se permitirán conductores desnudos para el conductor neutro de partes aéreas instaladas 
en el exterior. 
Excepción 3: Se permitirá que el conductor neutro puesto a tierra sea un conductor desnudo, si está 
separado de los conductores de fase y protegido contra daño físico. 
NOTA: Ver 225-4 para cubiertas de conductores, si están a menos de 3.00 metros de cualquier edificio u 
otra estructura. 
2)  
Ampacidad. El conductor neutro debe tener suficiente ampacidad para la carga impuesta en el 
conductor, pero no menos del 33.33 por ciento de la ampacidad de los conductores de fase. 
Excepción: En instalaciones industriales y comerciales bajo supervisión de ingeniería, se debe permitir 
determinar el valor de la ampacidad del conductor neutro a no menos del 20 por ciento de la ampacidad del 
conductor de fase. 
b) Sistema con neutro puesto a tierra en un sólo punto. Cuando se usa un neutro del sistema puesto a 
tierra en un sólo punto, se debe aplicar lo siguiente: 
(1) 
Se permitirá que un sistema con neutro puesto a tierra en un sólo punto sea alimentado desde (a) o 
(b): 
a. 
Un sistema derivado separado. 
b. 
Un sistema con neutro con múltiples puestas a tierra (multiaterrizado), con un conductor de puesta a 
tierra de equipos conectado al conductor neutro multiaterrizado, en la fuente del sistema con neutro 
puesto a tierra en un sólo punto. 
(2) 
Se debe instalar un electrodo de puesta a tierra para el sistema. 
(3) 
Un conductor del electrodo de puesta a tierra debe conectar el electrodo de puesta a tierra con el 
conductor neutro del sistema. 
(4) 
Un puente de unión debe conectar el conductor de puesta a tierra de equipos con el conductor del 
electrodo de puesta a tierra. 
(5) 
Se debe proporcionar un conductor de puesta a tierra de equipos en cada edificio, estructura y 
envolvente de equipo. 
(6) 
Sólo se exigirá un conductor neutro cuando se alimentan cargas de fase a neutro. 
(7) 
Cuando se instala el conductor neutro debe ser aislado y estar conectado a tierra sólo en un lugar. 
(8) 
Un conductor de puesta a tierra de equipos se debe tender junto con los conductores de fase y debe 
cumplir con lo que se indica en (a), (b) y (c) siguientes: 
a. 
No debe llevar carga de forma continua. 
b. 
Puede estar desnudo o aislado. 
c. 
Debe tener suficiente ampacidad para soportar las condiciones de falla. 
c) Sistemas con neutro multiaterrizado. Cuando se usa un sistema de neutro multiaterrizado, se debe 
aplicar lo siguiente: 

=====PAG 159=====
(1) 
Se permitirá que el conductor neutro de un sistema con neutro sólidamente puesto a tierra esté 
puesto a tierra en más de un punto. La puesta a tierra se permitirá en una o más de las siguientes 
ubicaciones: 
a. 
Transformadores que alimentan conductores para un edificio u otra estructura. 
b. 
Circuitos subterráneos cuando el conductor neutro está expuesto. 
c. 
Circuitos aéreos instalados en exteriores. 
(2) 
El conductor neutro multiaterrizado debe estar puesto a tierra en cada transformador y en otras 
ubicaciones adicionales por medio de una conexión a un electrodo de puesta a tierra. 
(3) 
Se debe instalar por lo menos un electrodo de puesta a tierra y conectarlo al conductor neutro 
multiaterrizado cada 400 metros.  
(4) 
La distancia máxima entre cualquier par de electrodos adyacentes no debe ser más de 400 metros. 
(5) 
En un sistema de cable armado multiaterrizado, la armadura debe estar puesta a tierra en cada 
empalme de cable que esté expuesto al contacto con personas. 
250-186. Sistemas con neutro puesto a tierra a través de una impedancia. Cuando se cumplen todas 
las siguientes condiciones, se permitirán sistemas con neutro puesto a tierra a través de una impedancia en 
los cuales una impedancia de puesta a tierra, usualmente una resistencia, limita la corriente de falla a tierra: 
(1) 
Las condiciones de mantenimiento y supervisión aseguran que sólo personas calificadas atenderán 
la instalación. 
(2) 
Hay detectores de tierra instalados en el sistema. 
(3) 
No se alimentan cargas de línea a neutro. 
Los sistemas con neutro puesto a tierra a través de una impedancia deben cumplir las disposiciones de (a) 
hasta (d) siguientes. 
a) Ubicación. La impedancia de puesta a tierra se debe insertar en el conductor de puesta a tierra entre el 
electrodo de puesta a tierra del sistema de alimentación y el punto neutro del transformador o generador de 
alimentación. 
b) Identificación y aislamiento. El conductor del neutro de un sistema con neutro puesto a tierra a través 
de una impedancia, se debe identificar y aislar completamente con el mismo aislamiento de los conductores 
de fase. 
c) Conexión del conductor neutro del sistema. El conductor neutro del sistema no se debe conectar a 
tierra, excepto a través de la impedancia de puesta a tierra del neutro. 
d) Conductores de puesta a tierra de equipos. Se permitirá que los conductores de puesta a tierra de 
equipos estén desnudos y se deben conectar eléctricamente a la barra de tierra y al conductor del electrodo 
de puesta a tierra.  
250-188. Puesta a tierra de sistemas que alimentan equipo portátil o móvil. Los sistemas que 
alimentan equipo portátil o móvil de más de 1000 volts, que no sean subestaciones instaladas temporalmente, 
deben cumplir con (a) hasta (f) siguientes. 
a) Equipo portátil o móvil. El equipo portátil o móvil de más de 1000 volts se debe alimentar de un 
sistema que tenga el conductor neutro puesto a tierra a través de una impedancia. Cuando se usa un sistema 
de más de 1000 volts conectado en delta para alimentar al equipo móvil o portátil, se debe derivar un 
conductor neutro asociado con el punto neutro del sistema. 
b) Partes metálicas expuestas no portadoras de corriente. Las partes metálicas expuestas no 
portadoras de corriente del equipo portátil o móvil, se deben conectar mediante un conductor de puesta a 
tierra de equipos al punto en el cual la impedancia del neutro del sistema está puesta a tierra. 
c) Corriente de falla a tierra. La tensión desarrollada entre el bastidor del equipo móvil o portátil y tierra, 
por el flujo de la máxima corriente de falla a tierra, no debe ser mayor a 100 volts. 
d) Detección de fallas a tierra y protección con relevadores. Se debe proporcionar detección de fallas 
a tierra y protección con relevadores para desenergizar automáticamente cualquier componente de un sistema 

=====PAG 160=====
de más de 1000 volts que haya producido una falla a tierra. La continuidad del conductor de puesta a tierra de 
equipos se debe monitorear continuamente con el fin de desenergizar automáticamente el circuito de 1000 
volts o más, al equipo portátil o móvil, cuando se pierda la continuidad del conductor de puesta a tierra de 
equipos. 
e) Aislamiento. El electrodo de puesta a tierra al cual está conectada la impedancia del neutro del sistema 
del equipo portátil o móvil, debe estar aislado y separado en la tierra, por lo menos 6.00 metros de cualquier 
otro sistema o electrodo de puesta a tierra de equipos, y no debe haber conexión directa entre los electrodos 
de puesta a tierra, tales como tuberías enterradas, cercas, etc. 
f) Cable móvil y acopladores. Los cables móviles y acopladores de sistemas de más de 1000 volts para 
la interconexión de equipo portátil o móvil, deben cumplir los requisitos de la Parte C del Artículo 400 para 
cables, y 490-55, para acopladores. 
250-190. Puesta a tierra de equipos.  
a) Puesta a tierra de equipos. Se deben poner a tierra todas las partes metálicas no portadoras de 
corriente del equipo fijo, portátil y móvil, y de cercas, alojamientos y envolventes asociadas, así como las 
estructuras de soporte. 
Excepción: No se requiere que las partes metálicas estén puestas a tierra cuando están separadas de la 
tierra y ubicadas de tal forma que ninguna persona en contacto con la tierra, pueda hacer contacto con las 
partes metálicas cuando el equipo está energizado. 
NOTA: Ver 250-110, Excepción 2, relativa a equipos de distribución montados en postes. 
b) Conductor del electrodo de puesta a tierra: Si un conductor del electrodo de puesta a tierra conecta 
las partes metálicas no portadoras de corriente a tierra, el conductor del electrodo de puesta a tierra debe 
estar dimensionado de acuerdo con la tabla 250-66, basado en el tamaño del conductor de fase mayor de 
acometida, alimentador o circuito derivado del equipo. El conductor del electrodo de puesta a tierra no debe 
ser menor al tamaño 13.3 mm2 (6 AWG) de cobre o 21.2 mm2 (4 AWG) de aluminio. 
c) Conductor de puesta a tierra de equipos. El conductor de puesta a tierra de equipos debe cumplir 
con (1) hasta (3) siguientes. 
1) General. Los conductores de puesta a tierra de equipos que no sean parte integral de un cable 
ensamblado no deben ser menores del tamaño 13.3 mm2 (6 AWG) de cobre o del 21.2 mm2 (4 AWG) de 
aluminio. 
2) Cables blindados. La pantalla metálica del aislamiento que rodea a los conductores que llevan 
corriente se permitirá que sea usada como conductor de puesta a tierra de equipos, si tiene capacidad para 
soportar la corriente de falla a tierra durante el tiempo que el dispositivo de protección contra sobrecorriente 
opera, sin que se dañe la pantalla metálica. La pantalla metálica del aislamiento y el alambre especial de 
puesta a tierra no se deberán de utilizar como conductor de puesta a tierra de equipos para sistemas 
sólidamente puestos a tierra. 
3) Tamaño. El tamaño de los conductores de puesta a tierra de equipos debe estar de acuerdo con la 
tabla 250-122 basado en la corriente nominal del fusible o en el ajuste de sobrecorriente del relevador de 
protección. 
NOTA: El valor de sobrecorriente para un interruptor automático es la combinación de la relación del 
transformador de corriente y el ajuste de la corriente de disparo del relevador de protección. 
250-191. Sistemas de puesta a tierra en subestaciones de corriente alterna. Para subestaciones de 
corriente alterna, el sistema de puesta a tierra deberá cumplir con la Parte C del Artículo 250. 
NOTA: Para mayor información de puesta a tierra de subestaciones, véase apéndice B, Tabla B1.1. 
ARTÍCULO 280 
APARTARRAYOS DE MÁS DE 1000 VOLTS 
A. Generalidades 
280-1. Alcance. Este Artículo comprende los requisitos generales, los requisitos de instalación y los 
requisitos de conexión para apartarrayos instalados en sistemas de alambrado de inmuebles, de más de 1000 
volts. 

=====PAG 161=====
280-2. Usos no permitidos. No se debe instalar un apartarrayos cuando el valor nominal del apartarrayos 
es menor a la tensión máxima continua de fase a tierra a la frecuencia del sistema disponible en el punto de 
aplicación. 
280-3. Número requerido. Cuando se utiliza en un punto de un circuito, se debe conectar un apartarrayos 
a cada conductor de fase. Se permite que una instalación individual de estos apartarrayos proteja varios 
circuitos interconectados, siempre que ningún circuito quede expuesto a sobretensiones transitorias cuando 
esté desconectado de los apartarrayos. 
280-4 Selección del apartarrayos. Los apartarrayos deben cumplir con: 
a) Capacidad. El valor nominal del apartarrayos debe ser igual o mayor a la máxima tensión continua de 
funcionamiento disponible en el punto de aplicación. 
1) Sistemas puestos a tierra sólidamente. La máxima tensión continua de operación debe ser la tensión 
de fase a tierra del sistema. 
2) Impedancia o sistema no puesto a tierra. La máxima tensión continua de operación debe ser la 
tensión de fase a fase del sistema. 
b) Tipos de carburo de silicio. El valor nominal de un apartarrayos de tipo de carburo de silicio no debe 
ser menor al 125 por ciento del valor nominal que se especifica en el inciso (a) anterior. 
NOTA 2: La selección de un apartarrayos de óxido metálico con valor nominal adecuado está basado en 
consideraciones de la tensión máxima continua de operación, de la magnitud y duración de las sobretensiones 
en el lugar donde está instalado el apartarrayos, cuando está afectado por fallas de fase a tierra, técnicas del 
sistema de puesta a tierra, sobretensiones transitorias por desconexión y otras causas. Ver las reglas de 
aplicación del fabricante para la selección del apartarrayos específico a ser usado en un sitio particular. 
B. Instalación 
280-11. Localización. Se permitirá que los apartarrayos estén instalados en interiores o exteriores. Los 
apartarrayos deben ser inaccesibles para personas no calificadas, a menos que estén aprobados para 
instalación en sitios accesibles. 
280-12. Instalación de los conductores de puesta a tierra del apartarrayos. Los conductores utilizados 
para conectar el apartarrayos a la línea, barra o al equipo y a un punto de conexión del conductor de puesta a 
tierra tal como se indica en 280-21, deben ser lo más corto posible y se deben evitar dobleces innecesarios. 
C. Conexión de los apartarrayos. 
280-21 . Conexión. El conductor de puesta a tierra del apartarrayos debe estar conectado a uno de los 
siguientes: 
(1) 
Al conductor de acometida puesto a tierra  
(2) 
Al conductor del electrodo de puesta a tierra 
(3) 
Al electrodo de puesta a tierra de acometida  
(4) 
A la terminal de puesta a tierra de equipos en el equipo de acometida. 
280-23. Conductores de los apartarrayos. El conductor entre el apartarrayos y la línea y entre el 
apartarrayos y la conexión de puesta a tierra no debe ser menor al tamaño 13.3 mm2 (6 AWG) de cobre. 
280-24. Interconexiones. El apartarrayos que protege un transformador que alimenta un sistema de 
distribución secundario, se debe interconectar como se especifica en (a) o (b) siguientes. 
a) Interconexiones metálicas. Se debe hacer una interconexión metálica con el conductor puesto a tierra 
del circuito del secundario o al conductor de puesta a tierra del circuito del secundario, siempre que, además 
de la conexión de puesta a tierra directa en el apartarrayos, ocurra lo siguiente:  
1) Conexión adicional de puesta a tierra. El conductor puesto a tierra del secundario tenga además una 
conexión de puesta a tierra con un sistema subterráneo de tubería metálica continua para agua. En tubería 
para agua en áreas urbanas, donde hay por lo menos cuatro conexiones de tuberías de agua con el conductor 
neutro y no menos de cuatro de estas conexiones por cada 1.6 kilómetros de conductor neutro, se permitirá 
hacer la interconexión metálica con el conductor neutro del secundario, sin tener que hacer la conexión directa 
de puesta a tierra en el apartarrayos. 

=====PAG 162=====
2) Conexión del sistema con neutro multiaterrizado. El conductor puesto a tierra del secundario del 
sistema es una parte de un sistema de neutro multiaterrizado o un alambre estático del cual el conductor 
neutro del primario o el alambre estático tiene al menos cuatro conexiones de puesta a tierra por cada 1.6 
kilómetros de línea, además de la conexión de puesta a tierra de cada acometida. 
b) A través de un entrehierro o dispositivo. Cuando el conductor del electrodo de puesta a tierra del 
apartarrayos no esté conectado como se establece en (a) anterior, o cuando el secundario no esté puesto a 
tierra como se indica en (a) anterior, pero está puesto a tierra como se indica en 250-52, se debe hacer una 
interconexión a través de un entrehierro u otro dispositivo aprobado, como se exige en (1) o (2) siguientes: 
1) Sistemas con primario no puesto a tierra o con un sólo punto puesto a tierra. Para sistemas con el 
primario no puesto a tierra o con un sólo punto de puesta a tierra, el entrehierro u otro dispositivo aprobado 
debe tener como mínimo una tensión de ruptura a 60 hertz de dos veces la tensión del circuito primario, pero 
no necesariamente más de 10 kilovolts y debe haber como mínimo otra puesta a tierra en el conductor puesto 
a tierra del secundario, a una distancia no menor de 6.00 metros del electrodo de puesta a tierra del 
apartarrayos. 
2) Sistemas con neutro del primario multiaterrizado. Para sistemas con neutro multiaterrizado, el 
electrodo de descarga (explosor) u otro dispositivo aprobado debe tener una tensión de ruptura a 60 hertz no 
mayor a 3 kilovolts, y debe haber como mínimo otra puesta a tierra en el conductor puesto a tierra del 
secundario a una distancia no menor que 6.00 metros del electrodo de puesta a tierra del apartarrayos. 
280-25. Conexiones del electrodo de puesta a tierra y las envolventes. Excepto lo indicado en este 
Artículo, las conexiones del conductor del electrodo de puesta a tierra de los apartarrayos se deben hacer 
como se especifica en el Artículo 250, partes C y J. Los conductores del electrodo de puesta a tierra, 
instalados en envolventes metálicas deben cumplir con 250-64(e). 
 
ARTÍCULO 285 
SUPRESORES DE SOBRETENSIONES TRANSITORIAS DE 1000 VOLTS O MENOS (SSTT) 
A. Generalidades 
285-1. Alcance. Este Artículo cubre de los requerimientos generales, los requisitos de instalación y los 
requisitos de conexión para supresores de sobretensiones transitorias instalados permanentemente en 
sistemas de 1000 volts o menos en los sistemas de alambrado de inmuebles. 
NOTA 1: Los apartarrayos de menos de 1000 volts también se conocen como supresores de 
sobretensiones transitorias Tipo 1. 
NOTA 2: Los supresores de sobretensiones transitorias también se conocen como supresores Tipo 2 y 
Tipo 3. 
NOTA 3: Es conveniente consultar las especificaciones del fabricante para la aplicación, selección e 
instalación de estos equipos para cada caso particular. 
285-3. Usos no permitidos. No se debe instalar un dispositivo supresor de sobretensiones transitorias en 
los siguientes lugares: 
(1) 
Circuitos de más de 1000 volts. 
(2) 
En sistemas no puestos a tierra, en sistemas puestos a tierra a través de una impedancia, en 
sistemas en delta con una esquina puesta a tierra, a menos que estén aprobados específicamente 
para el uso en estos sistemas. 
(3) 
Cuando el valor nominal del supresor contra sobretensiones transitorias es menor a la máxima 
tensión continua disponible de fase a tierra a la frecuencia del sistema en el punto de aplicación. 
NOTA: La selección de un supresor contra sobretensiones transitorias con valor nominal adecuado se 
basa en criterios como la máxima tensión continua de operación, la magnitud y duración de las 
sobretensiones en la ubicación en que se encuentra el supresor, cuando se ve afectado por fallas de fase a 
tierra, técnicas de puesta a tierra del sistema y sobretensiones transitorias por desconexión. 
285-4. Número requerido. Cuando se usa en un punto en un circuito, el supresor contra sobretensiones 
transitorias se debe conectar a cada conductor de fase. 

=====PAG 163=====
285-5. Aprobado. Un supresor contra sobretensiones transitorias debe ser un dispositivo aprobado. 
285-6. Valor de corriente de cortocircuito. El supresor contra sobretensiones transitorias se debe 
marcar con la capacidad de corriente de cortocircuito y no se debe instalar en un punto del sistema donde la 
corriente de falla disponible exceda dicho valor. Este requisito de marcado no se aplica a los contactos. 
B. Instalación 
285-11. Ubicación. Se permitirá que los supresores de sobretensiones transitorias puedan instalarse en el 
interior o en el exterior y deben ser inaccesibles a personas no calificadas, a menos que esté aprobado para 
su instalación en lugares accesibles. 
285-12. Trayectoria de las conexiones. Los conductores usados para conectar los supresores de 
sobretensiones transitorias a la línea o a la barra y a la puesta a tierra deben ser lo más cortos posible y se 
deben evitar dobleces innecesarios. 
C. Conexión de los supresores contra sobretensiones transitorias 
285-21. Conexión. Cuando se instala un supresor contra sobretensiones transitorias, debe cumplir con 
285-23 hasta 285-28.  
285-23. Supresores contra sobretensiones transitorias Tipo 1 (apartarrayos). Los supresores contra 
sobretensiones transitorias del Tipo 1 se deben instalar de acuerdo con (a) y (b) siguientes. 
a) Instalación. Los supresores contra sobretensiones transitorias de Tipo 1 (apartarrayos) se deben 
instalar así como se indica a continuación: 
(1) 
Se permitirá que los supresores contra sobretensiones transitorias del Tipo 1 (apartarrayos) se 
conecten en el lado de alimentación del desconectador de acometida como se permite en 230-82(4) 
o 
(2) 
Se permitirá que los supresores contra sobretensiones transitorias del Tipo 1 (apartarrayos) se 
conecten como se especifica en 285-24. 
b) En la acometida. Cuando se instala en la acometida, el conductor de puesta a tierra de los supresores 
contra sobretensiones transitorias del Tipo 1 se debe conectar a uno de los siguientes: 
(1) 
Al conductor puesto a tierra de acometida  
(2) 
Al conductor del electrodo de puesta a tierra 
(3) 
Al electrodo de puesta a tierra para la acometida 
(4) 
 A la terminal de puesta a tierra de equipos en el equipo de acometida 
285-24. Supresores contra sobretensiones transitorias de Tipo 2. Los supresores contra 
sobretensiones transitorios del Tipo 2 se deben instalar de acuerdo con (a) hasta (c) siguientes. 
a) Edificio o estructura alimentada por la acometida. Los supresores contra sobretensiones transitorias 
de Tipo 2 se deben conectar en cualquier lugar en el lado carga de un dispositivo contra sobrecorriente del 
desconectador de acometida requerido en 230-91, a menos que se instale de acuerdo a 230-82(8). 
b) Edificio o estructura suministrado por alimentador. Los supresores contra sobretensiones 
transitorias del Tipo 2 se deben conectar en el edificio o estructura, en cualquier lugar en el lado carga del 
primer dispositivo contra sobrecorriente en el edificio o estructura. 
c) Sistema derivado separado. Los supresores contra sobretensiones transitorias se deben conectar en 
el lado de carga del primer dispositivo contra sobrecorriente de un sistema derivado separado. 
285-25. Supresores contra sobretensiones transitorias del Tipo 3. Se permitirá que los supresores 
contra sobretensiones transitorias del Tipo 3 se instalen en cualquier lugar en el lado de carga del dispositivo 
de protección contra sobrecorriente del circuito derivado hasta el equipo alimentado. Si en las instrucciones 
del fabricante de los supresores contra sobretensiones transitorias del Tipo 3 está incluida, la conexión debe 
estar por lo menos a 10.00 metros de distancia del desconectador de acometida o del sistema derivado 
separado. 
285-26. Tamaño del conductor. Los conductores de puesta a tierra y de línea no deben ser menores al 
tamaño 2.08 mm2 (14 AWG) de cobre. 

=====PAG 164=====
285-27. Conexión entre los conductores. Se permitirá que un supresor contra sobretensiones 
transitorias se conecte entre cualquiera de dos conductores de fase, conductor puesto a tierra, conductor de 
puesta a tierra de equipos, o conductor del electrodo de puesta a tierra. El conductor puesto a tierra y el 
conductor de puesta a tierra de equipos se deben interconectar solamente por la operación normal de los 
supresores contra sobretensiones transitorias durante una sobretensión. 
285-28. Conexiones del conductor del electrodo de puesta a tierra y las envolventes. Excepto lo que 
se establece en este Artículo, las conexiones de puesta a tierra de los supresores contra sobretensiones 
transitorias se deben hacer tal como se especifica en la Parte C del Artículo 250. Los conductores del 
electrodo de puesta a tierra, instalados en envolventes metálicas, deben cumplir lo establecido en 250-64(e). 

=====PAG 165=====
CAPÍTULO 3 
MÉTODOS DE ALAMBRADO Y MATERIALES 
ARTÍCULO 300 
MÉTODOS DE ALAMBRADO 
A. Requisitos Generales 
300-1. Alcance. 
a) Todas las instalaciones de alambrado. Este Artículo comprende los métodos de alambrado para 
todas las instalaciones de alambrado, a menos que se modifique por otros artículos. 
b) Partes integrales de equipos. Las disposiciones de este Artículo no están previstas para ser aplicadas 
a los conductores que sean parte integral de equipos, tales como motores, controladores, centros de control 
de motores, equipos de control ensamblados en fábrica, o equipos de utilización aprobados. 
c) Designación métrica y tamaños comerciales. La designación métrica y tamaños comerciales para 
tubería conduit, tubería, adaptadores y accesorios asociados se deben designar tal como se indica en la Tabla 
300-1(c). 
Tabla 300-16(c).- Designación métrica y tamaños comerciales 
Designación métrica 
Tamaño comercial 
12 
⅜ 
16 
½ 
21 
¾ 
27 
1 
35 
1¼ 
41 
1½ 
53 
2 
63 
2½ 
78 
3 
91 
3½ 
103 
4 
129 
5 
155 
6 
La designación métrica y los tamaños comerciales sirven para 
propósitos de identificación únicamente y no son dimensiones 
reales. 
 
300-2. Limitaciones. 
a) Tensión. Cuando no estén específicamente limitados por alguna sección del Capítulo 3, los métodos de 
alambrado de este Capítulo se aplicarán a instalaciones de 600 volts o menos. Estos métodos se permitirán 
en circuitos de más de 600 volts cuando esté expresamente permitido en cualquier otro lugar de esta NOM. 
b) Temperatura. Los límites de temperatura del aislamiento de los conductores deben estar de acuerdo 
con lo establecido en 310-15(a)(3). 
300-3. Conductores. 
a) Conductores individuales. Sólo se deben instalar conductores individuales, de los especificados en la 
Tabla 310-104(a) cuando formen parte de uno de los métodos de alambrado reconocidos en el Capítulo 3. 
Excepción: Se permitirán conductores individuales cuando se instalan como conductores aéreos 
separados de acuerdo con 225-6. 
b) Conductores del mismo circuito. Todos los conductores del mismo circuito y, el conductor puesto a 
tierra, todos los conductores de puesta a tierra de los equipos y los conductores de unión, cuando se usen, 
deben estar instalados en la misma: canalización, canal auxiliar, charola portacables, ensamble de 

=====PAG 166=====
conductores aislados en envolventes, zanja, cable o cordón, a menos que se permita algo diferente, de 
acuerdo con (1) a (4) siguientes. 
1) Instalaciones en paralelo. Se permitirá tender los conductores en paralelo de acuerdo con las 
disposiciones de 310-10(h). El requisito de tender todos los conductores del circuito dentro de la misma 
canalización, canal auxiliar, charola portacables, zanja, cable o cordón, se debe aplicar separadamente a cada 
porción de la instalación en paralelo y los conductores de puesta a tierra del equipo deben cumplir con las 
disposiciones de 250-122. Los tendidos paralelos en charolas portacables deben cumplir con las disposiciones 
de 392-20(c). 
Excepción: Se permitirá el tendido de los conductores instalados en canalizaciones no metálicas 
subterráneas, como instalaciones de fase separadas. Las canalizaciones se deben instalar muy cerca unas de 
otras y los conductores deben cumplir con las disposiciones de 300-20(b).  
2) Conductores de puesta a tierra y de unión. Se permitirá que los conductores de puesta a tierra de 
equipos estén instalados afuera de la canalización o del ensamble de cable, si están de acuerdo con las 
disposiciones de 250-130(c) para algunas instalaciones existentes, o de acuerdo con la Excepción 2 de 250-
134(b) para circuitos de corriente continua. Se permitirá la instalación de los conductores para la unión de los 
equipos en el exterior de las canalizaciones, de acuerdo con 250-102(e). 
3) Métodos de alambrado no ferrosos. Los conductores en métodos de alambrado con un forro no 
metálico o no magnético, si están tendidos en diferentes canalizaciones, canales auxiliares, charolas 
portacables, zanjas, cables o cordones, deben cumplir con las disposiciones de 300-20(b). 
Los conductores en un cable tipo MI de un sólo conductor con forro no magnético deben cumplir con las 
disposiciones de 332-31. Los conductores de un cable tipo MC de un sólo conductor con forro no magnético 
deben cumplir con las disposiciones de 330-31, 330-116 y 300-20(b). 
4) Envolventes. Cuando un canal auxiliar está entre un tablero de distribución tipo columna y una caja de 
paso, y la caja de paso incluye terminales del neutro, se permitirá que los conductores del neutro de los 
circuitos alimentados desde el tablero de distribución se originen en la caja de paso. 
c) Conductores de sistemas diferentes. 
1) De 600 volts o menos. Se permitirá que los conductores de circuitos de corriente directa y corriente 
alterna de 600 volts o menos ocupen el mismo envolvente, cable o canalización del alambrado. Todos los 
conductores deben tener un aislamiento nominal igual como mínimo a la tensión máxima del circuito aplicado 
a cualquier conductor que se encuentre en el envolvente, cable o canalización. 
NOTA 1: Para los conductores de los circuitos Clase 2 y Clase 3, véase 725-136(a). 
NOTA 2: Véase 690-4(b) para información sobre fuente fotovoltaica y circuitos de salida. 
2) De más de 600 volts. Los conductores de los circuitos de más de 600 volts no deben ocupar el mismo 
envolvente, cable o canalización del alambrado de equipos, que los conductores de circuitos de 600 volts o 
menos, a menos que se permita algo diferente en)(a) hasta(e) siguientes. 
a. 
Se permitirá que el alambrado secundario de las lámparas de descarga de 1000 volts o menos, si 
está aislado para la tensión del secundario involucrado, ocupe la misma envolvente de la luminaria, 
anuncio o iluminación de contorno, que los conductores del circuito derivado. 
b. 
Se permitirá que los conductores primarios de los balastros de lámparas de descarga, aislados para 
la tensión del primario del balastro, si están dentro del envolvente del alambrado individual, ocupen el 
mismo envolvente de la luminaria, anuncio o iluminación de contorno, que los conductores del 
circuito derivado. 
c. 
Se permitirá que los conductores de excitación, de control, del relevador y del amperímetro usados 
en conexión con cualquier motor o arrancador individual ocupen el mismo envolvente que los 
conductores del circuito del motor. 
d. 
En motores, ensambles de tableros de distribución y control y equipos similares, se permitirán 
conductores con aislamiento para diferentes tensiones. 
e. 
En los pozos de visitas se permitirán conductores con aislamiento para diferentes tensiones, si los 
conductores de cada sistema están separados en forma eficaz y permanente de los conductores de 
los otros sistemas y sujetados firmemente a perchas, aisladores u otros soportes aprobados. 

=====PAG 167=====
Los conductores con aislamiento no blindado y que operan a diferentes tensiones no deben ocupar el 
mismo envolvente, cable o canalización. 
300-4. Protección contra daños físicos. Los conductores, canalizaciones y cables deben estar 
debidamente protegidos cuando estén expuestos a daños físicos. 
a) Cables y canalizaciones a través de elementos de madera. 
1) Orificios perforados. En lugares tanto expuestos como ocultos, cuando esté instalado un método de 
alambrado de cables o canalización a través de orificios perforados en vigas, travesaños diagonales, o 
elementos de madera, los orificios se deben hacer de modo que el borde de los mismos esté situado a una 
distancia no menor a 3.00 centímetros del borde más próximo del elemento de madera. 
Cuando no se pueda mantener esta distancia, se debe proteger el cable o la canalización de la 
penetración por tornillos o clavos mediante placa o pasacable de acero de espesor mínimo de 1.5 milímetros y 
de longitud y ancho adecuados, instalados de modo que cubra el área del alambrado. 
Excepción 1: No se exigirán placas de acero para proteger tubo conduit metálico pesado, tubo conduit 
metálico semipesado, tubo conduit no metálico pesado o tubo conduit metálico ligero. 
Excepción 2: Se permitirá una placa de acero marcada y aprobada con espesor menor a 1.5 milímetros 
que brinde igual o mayor protección contra la penetración por tornillo o clavo. 
2) Ranuras en la madera. Cuando no se debilite la estructura del edificio, tanto en lugares expuestos 
como ocultos, se permitirá instalar los cables o canalizaciones en ranuras en las vigas, travesaños diagonales, 
u otros elementos de madera, siempre que el cable o canalización estén protegidos, contra clavos o tornillos, 
por una placa de acero de espesor mínimo de 1.5 milímetros y con la longitud y ancho adecuados, instalada 
para cubrir el área del alambrado en esos puntos. La placa de acero se debe instalar antes de que se aplique 
el acabado a la construcción. 
Excepción 1: No se exigirán placas de acero para proteger el tubo conduit metálico pesado, el tubo 
conduit metálico semipesado, el tubo conduit no metálico pesado o el tubo conduit metálico ligero. 
Excepción 2: Se permitirán placas de acero de menor espesor a 1.5 milímetros que brinden igual o mayor 
protección contra la penetración de tornillos o clavos. 
b) Cables con cubierta no metálica y tubo conduit no metálico a través de miembros estructurales 
metálicos. 
1) Cables con cubierta no metálica. En lugares tanto expuestos como ocultos, cuando haya cables con 
cubierta no metálica que pasen por ranuras u orificios en miembros metálicos de la estructura, troquelados, 
cortados o perforados en fábrica o en sitio, el cable se debe proteger mediante pasacables o anillos 
aprobados que cubran todos los bordes metálicos y estén asegurados firmemente a la abertura antes de 
instalar el cable. 
2) Cables con cubierta no metálica y tubo conduit no metálico. Cuando sea probable que haya clavos 
o tornillos que puedan penetrar un cable con forro no metálico o un tubo conduit no metálico, se debe proteger 
el cable o tubería mediante una funda, una lámina o una abrazadera de acero, de un espesor no menor a 1.5 
milímetros. 
Excepción: Se permitirán placas de acero de menor espesor a 1.5 milímetros que brinden igual o mayor 
protección contra la penetración de tornillos o clavos. 
c) Cables a través de espacios detrás de paneles diseñados para permitir el acceso. Los cables o 
métodos de alambrado tipo canalización instalados detrás de paneles diseñados para permitir el acceso, se 
deben fijar de acuerdo con los artículos aplicables. 
d) Cables y canalizaciones paralelos a los miembros estructurales y tiras de soporte. En lugares 
tanto expuestos como ocultos, cuando esté instalado un método de alambrado de cables o métodos de 
alambrado tipo canalización, paralelos a miembros estructurales tales como columnas, vigas o travesaños 
diagonales, o paralelos a tiras de soporte, el cable o canalización se debe instalar y sostener de modo que la 
superficie exterior más cercana del cable o canalización quede a no menos de 3.00 centímetros del borde más 
cercano del miembro estructural o tiras de soporte, por el que sea probable que puedan penetrar clavos o 
tornillos. Cuando no se pueda mantener esta distancia, se debe proteger el cable o canalización de la 
penetración por tornillos o clavos mediante una placa de acero, una funda de acero o equivalente, de cuando 
menos 1.5 milímetros de espesor. 

=====PAG 168=====
Excepción 1: No se exigirán placas de acero, fundas de acero o su equivalente, para proteger tubo 
conduit metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado, tubo conduit no metálico pesado, o el tubo 
conduit metálico ligero. 
Excepción 2: Para trabajos ocultos en edificios terminados o en los paneles terminados de edificios 
prefabricados en los que no se pueda fijar el cable o canalización, se permitirá jalar los cables con una guía 
entre los puntos de acceso. 
Excepción 3: Se permitirá una placa de acero de menor espesor a 1.5 milímetros que brinde igual o 
mayor protección contra penetración de tornillos o clavos. 
e) Cables, canalizaciones o cajas instaladas en o debajo de la estructura metálica de los techos. Un 
cable, canalización o caja instalado, en lugares expuestos u ocultos, debajo de la lámina acanalada de la 
cubierta de los techos se debe sostener de manera que no quede a menos de 3.80 centímetros, medido 
desde la parte más baja de la cubierta del techo a la parte superior del cable, canalización o caja. Un cable, 
canalización o caja no se debe instalar en las partes ocultas de la estructura de lámina acanalada del techo 
NOTA: El material de la estructura de lámina metálica corrugada para techos con frecuencia se repara o 
reemplaza después de la instalación inicial del cable o canalización y de la instalación del techo y puede ser 
penetrado por los tornillos u otros dispositivos mecánicos diseñados para sujetar firmemente la membrana a 
prueba de agua o el material de aislamiento del techo. 
Excepción: No se exigirá que el tubo conduit metálico pesado ni el tubo conduit metálico semipesado 
cumplan con este inciso (e). 
f) Cables y canalizaciones instaladas en ranuras poco profundas. Los métodos de alambrado del tipo 
de cables o canalizaciones instalados en una ranura que se vaya a cubrir con paneles de yeso, paneles 
decorativos, entablado, alfombrado o algún otro acabado similar, se deben proteger con una placa de acero, 
funda de acero, o equivalente, de 1.5 milímetros de espesor o por un espacio libre no menor a 3.00 
centímetros en toda la longitud de la ranura en la que esté instalado el cable o canalización. 
Excepción 1: No se exigirán placas de acero, fundas de acero o su equivalente, para proteger tubo 
conduit metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado, tubo conduit no metálico pesado, o tubo conduit 
metálico ligero. 
Excepción 2: Se permitirá una placa de acero de menor espesor a 1.5 milímetros que brinde igual o 
mayor protección contra la penetración de tornillos o clavos. 
g) Accesorios aislados. Cuando una canalización contenga conductores aislados de tamaño 21.2 mm2 (4 
AWG) o mayores y estos conductores entren en un envolvente, gabinete, caja o canalización, se deben 
proteger los conductores mediante un accesorio identificado que ofrezca una superficie aislante lisa y 
redondeada, a menos que los conductores estén separados del accesorio o de la canalización por un material 
aislante identificado y sujeto firmemente. 
Excepción: Cuando los bujes o boquillas roscadas que son parte integrante del gabinete, caja, envolvente 
o canalización, ofrecen una superficie suavemente redondeada o acampanada para la entrada de los 
conductores. 
No se deben utilizar pasacables de tubo conduit hechos exclusivamente de material aislante para sujetar 
un accesorio o canalización. El accesorio o material aislante debe tener una temperatura nominal no menor 
que la temperatura nominal del aislamiento de los conductores instalados. 
h) Juntas estructurales. Se debe utilizar un accesorio aprobado de expansión/deflexión u otro medio 
aprobado cuando una canalización cruce una junta estructural para expansión, contracción o deflexión, 
utilizadas en edificios, puentes, espacios de estacionamiento y otras estructuras. 
300-5. Instalaciones subterráneas. 
a) Requisitos de profundidad mínima. Los cables, tubos conduit u otras canalizaciones directamente 
enterradas, se deben instalar de modo que cumplan los requisitos de profundidad mínima de la Tabla 300-5. 
b) Lugares mojados. Se debe considerar que el interior de los envolventes o canalizaciones subterráneas 
son lugares mojados. Los conductores y cables aislados instalados en estos envolventes o canalizaciones 
subterráneas, deben estar aprobados para uso en lugares mojados y deben cumplir con 310-10(c). Todas las 
conexiones o empalmes en instalaciones subterráneas deben estar aprobadas para lugares mojados. 
c) Cables subterráneos bajo edificios. Los cables subterráneos instalados bajo un edificio deben estar 
en una canalización. 

=====PAG 169=====
Tabla 300-5.- Requisitos de profundidad mínima en instalaciones de 0 a 600 volts 
Tipo de método de alambrado o circuito 
Ubicación del método 
de alambrado o 
circuito 
Columna 1 
Columna 2 
Columna 3 
Columna 4 
Columna 5 
Cables o 
conductores 
directamente 
enterrados  
Tubo conduit 
metálico pesado 
o semipesado 
Canalizaciones 
no metálicas 
aprobadas para 
instalar 
directamente 
enterradas sin 
cubiertas de 
concreto u otras 
canalizaciones 
aprobadas 
Circuitos 
derivados para 
viviendas de 120 
volts o menos 
con protección 
contra fallas a 
tierra y 
protección 
contra 
sobrecorriente 
máxima de 20 
amperes 
Circuitos de 
control de riego y 
alumbrado del 
paisaje limitados a 
menos de 30 volts 
e instalados con 
cables tipo UF o en 
otros cables o 
canalizaciones 
identificados 
centímetros 
Todas las ubicaciones 
no especificadas abajo 
60 
15 
45 
30 
15 
En 
zanjas 
con 
una 
cubierta 
de 
5 
centímetros de concreto 
de 
espesor 
o 
equivalente 
45 
15 
30 
15 
15 
Bajo un edificio 
0 
(en 
canalizaciones o 
cable tipo MC o 
MI identificados 
para instalar 
directamente 
enterrados) 
0 
0 
0 
(en canalizaciones 
o cable tipo MC o 
tipo MI 
identificado para 
instalar 
directamente 
enterrados) 
0 
(en canalizaciones o 
cable tipo MC o tipo 
MI identificado para 
instalar directamente 
enterrados) 
Bajo 
baldosas 
de 
concreto para exteriores 
de 
mínimo 
10 
centímetros de espesor, 
sin tráfico de vehículos y 
que 
las 
baldosas 
sobresalgan no menos 
de 15 centímetros de la 
instalación subterránea 
45 
10 
10 
15 
(directamente 
enterrado) 
15 
(directamente 
enterrado) 
10 
(en 
canalizaciones) 
10 
(en canalizaciones) 
Bajo calles, carreteras, 
autopistas, 
callejones, 
accesos vehiculares y 
estacionamientos 
60 
60 
60 
60 
60 
Accesos vehiculares y 
estacionamientos 
exteriores 
para 
viviendas unifamiliares, 
bifamiliares y utilizados 
sólo 
para 
propósitos 
relacionados 
con 
la 
vivienda 
45 
45 
45 
30 
45 
Dentro o bajo las pistas 
de 
los 
aeropuertos, 
incluidas 
las 
áreas 
adyacentes donde está 
prohibido el paso 
45 
45 
45 
45 
45 
1. Profundidad mínima se define como la distancia más corta en milímetros medida entre un punto en la superficie superior de cualquier 
conductor, cable, tubo conduit o canalización directamente enterrados, y el nivel superior del terreno terminado, concreto o cubierta similar. 
2. Las canalizaciones aprobadas para enterramiento sólo embebidas en concreto requieren una cubierta de concreto de no menos de 5 
centímetros de espesor.  
3. Se permitirán menores profundidades cuando los cables y conductores suben para terminaciones o empalmes o cuando se requiere tener 
acceso a ellos.  
4. Cuando se usa uno de los métodos de alambrado presentados en las columnas 1-3 para uno de los tipos de circuitos de las columnas 4 y 
5, se permitirá enterrar los cables a la menor profundidad.  
5. Si se encuentra roca sólida que impide cumplir con la profundidad especificada en esta Tabla, el alambrado se debe instalar en 
canalizaciones metálicas o no metálicas permitidas directamente enterradas. Las canalizaciones se deben cubrir con un mínimo de 5 
centímetros de concreto que penetre hasta la roca.  
 

=====PAG 170=====
Excepción 1: Se permitirá el cable tipo MI bajo un edificio sin instalación en una canalización, cuando esté 
embebido de concreto, relleno u otro material de mampostería de acuerdo con 332-10(6) o en tramos 
subterráneos si están protegidos adecuadamente contra daños físicos y condiciones corrosivas de acuerdo 
con 332-10(10). 
Excepción 2: Se permitirá el cable tipo MC directamente enterrado o revestido en concreto bajo un 
edificio, sin instalación en una canalización de acuerdo con 330-10(a)(5) y en lugares mojados de acuerdo con 
330-10(a)(11). 
d) Protección contra daños. Los conductores y cables enterrados directamente se deben proteger contra 
daño según se indica en (1) hasta (4) siguientes.  
1) Que salen desde el nivel del terreno. Los conductores y cables enterrados directamente que salen 
desde el nivel del terreno y que se especifican en las columnas 1 y 4 de la Tabla 300-5, se deben proteger con 
envolventes o canalizaciones que se extiendan desde la profundidad mínima requerida en el inciso (a), hasta 
un punto situado a una distancia mínima de 2.50 metros sobre el acabado del terreno. No se exigirá en ningún 
caso que la protección requerida exceda los 45 centímetros por debajo del acabado del terreno. 
2) Conductores que entran en edificios. Los conductores que entran en un edificio deben estar 
protegidos hasta el punto de entrada. 
3) Conductores de acometida. Los conductores de acometidas subterráneas, que no están embebidos 
en concreto y que están enterradas 45 centímetros o más por debajo del nivel del terreno, deben tener 
identificada su ubicación por medio de una cinta de aviso colocada en la zanja cuando menos 30 centímetros 
por encima de la instalación subterránea. 
4) Daño del envolvente o la canalización. Cuando la canalización o envolvente estén expuestas a 
daños, los conductores se deben instalar en tubo conduit metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado, 
tubo conduit de PVC Cédula 80 o su equivalente. 
e) Empalmes y derivaciones. Se permitirá que los cables o conductores enterrados directamente estén 
empalmados o derivados sin utilizar cajas de empalme. Los empalmes o derivaciones deben hacerse según lo 
establecido en 110-14(b). 
f) Relleno.  
No deben usarse rellenos que puedan dañar la canalización, los cables u otras subestructuras o impedir la 
compactación adecuada del mismo o contribuir a la corrosión de los elementos de la instalación, tales como 
relleno que contenga rocas grandes, materiales de pavimento, escorias, materiales grandes y con ángulos 
agudos o material corrosivo. 
Cuando sea necesario proteger a la canalización o al cable contra daño físico, la protección debe 
proporcionarse por medio de rellenos de materiales granulados o seleccionados, cubiertas adecuadas, 
mangas apropiadas u otros medios aprobados. 
g) Sellos de la canalización. El tubo conduit o canalizaciones por las cuales pudiera hacer contacto la 
humedad con partes vivas energizadas, deben sellarse en uno o ambos extremos. 
NOTA: Cuando se tenga la presencia de gases o vapores peligrosos sellar el tubo conduit o las 
canalizaciones subterráneas que entren a los edificios. 
h) Pasacables. En el extremo de un tubo conduit u otra canalización que termine bajo tierra y de la que 
salgan los conductores o cables como en el método de alambrado directamente enterrado, se debe instalar un 
pasacable o accesorio terminal con una abertura integrada en forma de anillo aislador. En lugar del pasacable 
se permitirá usar un sello que tenga las mismas características de protección física del pasacable. 
i) Conductores del mismo circuito. Todos los conductores del mismo circuito y cuando se requiera, el 
conductor puesto a tierra, y todos los conductores de puesta a tierra del equipo, deben instalarse en una 
misma canalización o cuando vayan en una trinchera, próximos unos de otros. 
Excepción 1: Se permitirán que los conductores sean instalados en paralelo en canalizaciones, cables 
multiconductores o cables conductores individuales directamente enterrados. Cada cable multiconductor o 
canalización debe contener todos los conductores del mismo circuito, incluidos los conductores de puesta a 
tierra del equipo. Cada cable conductor individual directamente enterrado, se debe localizar lo más cerca 

=====PAG 171=====
posible en la zanja con los cables conductores individuales en el mismo juego paralelo de conductores en el 
circuito, incluidos los conductores de puesta a tierra de equipos.  
 
Excepción 2: Se permitirán instalaciones de fase separada, polaridad, conductor puesto a tierra y 
conductor de unión y de puesta a tierra del equipo en cables o canalizaciones no metálicas con recubrimiento 
no metálico o forro no magnético situadas muy cerca unas de otras, cuando los conductores estén en paralelo 
como lo permite 310-10(h), y cuando se cumplen las condiciones de 300-20(b). 
j) Movimientos de la tierra. Cuando los conductores, cables o canalizaciones directamente enterrados 
estén sujetos a asentamiento por movimientos del terreno o a causa de heladas, los conductores, cables o 
canalizaciones directamente enterrados se deben colocar de modo que se eviten daños a los conductores 
encerrados o a los equipos conectados a las canalizaciones.  
NOTA: Esta sección reconoce los bucles en "S" en las transiciones de directamente enterrado a 
canalizaciones, en las juntas de expansión en las canalizaciones ascendentes hasta los equipos fijos y, en 
general, la realización de conexiones flexibles a los equipos sujetos a asentamientos o levantamientos. 
k) Perforación direccional. Los cables o canalizaciones que se instalan usando equipo de perforación 
direccional deben estar aprobados para ese propósito. 
300-6. Protección contra la corrosión y el deterioro. Las canalizaciones, charolas portacables, 
ensamble de cables con canalizaciones prealambradas, canales auxiliares, armadura de cables, cajas, forros 
de cables, gabinetes, codos, coples, accesorios, soportes y todo el material de soporte, deben ser de 
materiales adecuados para el medio ambiente en el cual van a ser instalados. 
a) Equipo metálico ferroso. Las canalizaciones metálicas ferrosas, charolas portacables, ensamble de 
canalizaciones prealambradas, canales auxiliares, armaduras de cables, cajas, forros de cables, gabinetes, 
codos metálicos, coples, niples, accesorios, soportes y material de soporte, deben protegerse adecuadamente 
contra la corrosión por dentro y por fuera (excepto las roscas en las uniones), recubriéndolos con un material 
aprobado resistente a la corrosión. Cuando es necesaria la protección contra la corrosión y el tubo conduit se 
rosca en el sitio, las roscas se deben recubrir con un compuesto aprobado, eléctricamente conductor y 
resistente a la corrosión. 
Excepción: No se exigirá que el acero inoxidable tenga recubrimiento protector. 
1) Protegidos contra la corrosión sólo mediante esmalte. Cuando están protegidos contra la corrosión 
sólo con esmalte, las canalizaciones metálicas ferrosas, charolas portacables, ensamble de canalizaciones 
prealambradas, canales auxiliares, armaduras de cables, cajas, forros de cables, gabinetes, codos metálicos, 
coples, niples, accesorios, soportes y material de soporte, no se deben utilizar en exteriores ni en lugares 
mojados, como se describe en 300-6(d). 
2) Recubrimientos orgánicos en cajas o gabinetes. Cuando las cajas o gabinetes tengan un sistema 
aprobado de recubrimiento con pintura orgánica y estén rotulados como "hermético a la lluvia", "a prueba de 
lluvia" o "tipo exterior", se permitirá utilizarlos en exteriores.  
3) En concreto o en contacto directo con la tierra. Se permitirá instalar canalizaciones metálicas 
ferrosas, armaduras de cables, cajas, forros de cables, gabinetes, codos, coples, niples, accesorios, soportes 
y material de soporte en concreto o en contacto directo con la tierra, o en áreas sometidas a un fuerte 
ambiente corrosivo, cuando estén fabricados de material aprobado para esta condición o estén provistos de 
una protección contra la corrosión. 
b) Equipo metálico de alumínio. Las canalizaciones, charolas portacables, ensamble de canalizaciones 
prealambradas, canales auxiliares, armaduras de cables, cajas, forros de cables, gabinetes, codos, coples, 
niples, accesorios, soportes y material de soporte, todos de aluminio, embebidos en concreto o en contacto 
directo con la tierra, deben estar provistos de protección suplementaria contra la corrosión. 
c) Equipo no metálico. Las canalizaciones, charolas portacables, ensamble de canalizaciones 
prealambradas, canales auxiliares, cables con cubierta exterior no metálica y armadura o cubierta metálica 
interna, cajas, forros de cables, gabinetes, codos, coples, niples, accesorios, soportes y material de soporte no 
metálicos, deben estar fabricados de material resistente a la corrosión y deben cumplir lo que se especifica en 
(1) y (2) siguientes, según se aplique a la instalación específica. 

=====PAG 172=====
1) Expuesto a la luz solar. Cuando los materiales están expuestos a la luz solar, deben estar 
identificados como resistentes a la luz solar. 
2) Exposición a sustancias químicas. Si están sometidos a exposición a solventes, vapores, inmersión o 
rociado de sustancias químicas, los materiales o recubrimientos deben ser resistentes a las sustancias 
químicas con base en su aplicación o deben estar identificados para resistir el reactivo químico específico. 
d) Lugares mojados en interiores. En plantas de procesamiento de productos lácteos, lavanderías, 
fábricas de conservas y otros lugares mojados en interiores, y en lugares donde se laven las paredes con 
frecuencia o tengan superficies de material absorbente, como papel húmedo o madera, todo el sistema de 
alambrado, incluidas cajas, accesorios, canalizaciones y cables usados con el mismo, cuando estén 
expuestos, se deben montar de modo que quede como mínimo un espacio libre de 6 milímetros entre el 
sistema de alambrado y la pared o superficie que lo soporta. 
Excepción: Se permite la instalación de canalizaciones, cajas y accesorios no metálicas sin la separación 
mínima en superficies de concreto, tabique, azulejo o superficies similares. 
NOTA: En general, los lugares en los cuales se manejan y almacenan productos químicos, ácidos y/o 
alcalinos pueden presentar condiciones severas de corrosión especialmente si son lugares húmedos o 
mojados. Existen condiciones severas de corrosión en áreas de plantas empacadoras de carne, tenerías, 
pegamentos, algunos establos, instalaciones muy cercanas al mar y a las albercas, áreas donde se utilizan 
productos químicos para deshielo y sótanos o cuartos de almacenamiento para cueros, crudos, materiales 
para embalar, fertilizantes, sal y productos químicos a granel. 
300-7. Canalizaciones expuestas a diferentes temperaturas.  
a) Sellado. Cuando diversas partes de una canalización o cubierta de cable están expuestas a 
temperaturas muy diferentes, y cuando se sabe que la condensación es un problema, como en áreas de 
almacenamiento en frío en los edificios o cuando pasan desde el interior hacia el exterior de un edificio, la 
canalización o la cubierta se deben rellenar con un material aprobado para evitar la circulación de aire caliente 
hacia una sección más fría de la canalización o la cubierta. Para este propósito no se exigirá un sello a prueba 
de explosión. 
b) Juntas de expansión. Las canalizaciones deben proporcionarse con juntas de expansión cuando se 
requiera compensar la expansión y contracción térmica. 
NOTA: Las Tablas 352-44 y 355-44 suministran información sobre la expansión para el policloruro de 
vinilo, (PVC) y para tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC), respectivamente. 
Se puede determinar un número nominal para tubo conduit de acero al multiplicar la longitud de expansión 
de la Tabla 352-44 por 0.20. El coeficiente de expansión de la tubería eléctrica de acero, tubo conduit metálico 
semipesado y tubo conduit pesado, es de 1.170 x 10-5 (0.0000117 milímetros por cada milímetro de tubo 
conduit por cada grado centígrado de cambio de temperatura). 
Se puede determinar un número nominal para tubo conduit de aluminio y tubería metálica eléctrica de 
aluminio multiplicando la longitud de expansión de la Tabla 352-44 por 0.40. El coeficiente de expansión para 
tubería metálica eléctrica de aluminio y tubo conduit metálico pesado de aluminio es de 2.34 x 10-5 (0.0000234 
milímetros por cada milímetro de tubo conduit por cada grado centígrado de cambio de temperatura). 
300-8. Instalación de conductores con otros sistemas. En las canalizaciones o charolas portacables 
que contengan conductores eléctricos no debe haber ningún tubo, tubería o similar para vapor, agua, aire, 
gas, drenaje o cualquier otro servicio que no sea eléctrico. 
300-9. Canalizaciones en lugares mojados por encima del nivel del suelo. Cuando las canalizaciones 
se instalan en lugares mojados por encima del nivel del suelo, se debe considerar que el interior de estas 
canalizaciones es un lugar mojado. Los conductores y cables aislados instalados en canalizaciones en lugares 
mojados por encima del nivel del suelo deben cumplir con lo que se especifica en 310-10(c). 
300-10. Continuidad eléctrica de las canalizaciones y envolventes metálicas. Las canalizaciones, 
armaduras de cables y otros envolventes metálicos de conductores, se deben unir metálicamente formando 
un conductor eléctrico continuo y se deben conectar a todas las cajas, accesorios y gabinetes, de modo que 
ofrezcan una continuidad eléctrica efectiva. 

=====PAG 173=====
A menos que se permita específicamente en otra parte de esta NOM, las canalizaciones y ensambles de 
cables se deben sujetar mecánicamente a las cajas, gabinetes, accesorios y otras envolventes. 
Excepción 1: No se exigirá que secciones cortas de canalizaciones, usadas para brindar soporte o 
protección a los ensambles de cables contra daño físico, sean continuas eléctricamente. 
Excepción 2: No se exigirá que los envolventes de equipos que se van a aislar, según lo permite 250-
96(b), estén unidos eléctricamente a la canalización metálica. 
 
300-11. Aseguramiento y soportes. 
a) Firmemente sujetos en el lugar. Las canalizaciones, ensambles de cables, cajas, gabinetes y 
accesorios deben estar firmemente sujetos en su lugar. No se permitirá utilizar como único soporte, alambres 
de soporte que no ofrezcan un soporte seguro. Se permitirán como único soporte, los alambres de soporte y 
accesorios asociados que brindan un soporte seguro, y que están instalados además de los alambres de 
soporte de la retícula del plafón. Si se usan alambres de soporte independientes, se deben asegurar en 
ambos extremos. Los cables y canalizaciones no se deben soportar en la retícula del plafón. 
1) Ensambles resistentes al fuego. El alambrado situado dentro de la cavidad de en ensambles para 
piso o para techo clasificado como resistente al fuego, no se debe sujetar ni soportar a le rejilla del plafón, 
incluidos los alambres de soporte del ensamble. Debe existir un medio de soporte seguro e independiente y 
se debe permitir su fijación al ensamble. Si se usan alambres de soporte independientes, se deben poder 
distinguir por su color, su etiquetado u otro medio eficaz, de los que son parte del diseño clasificado como 
resistente al fuego. 
Excepción: Se permitirá que el sistema de soporte del plafón sostenga el alambrado y el equipo que ha 
sido probado como parte del ensamble resistente al fuego. 
2) Ensambles no resistentes al fuego. El alambrado situado dentro de la cavidad de un ensamble para 
piso o para techo clasificado como no resistente al fuego, no se debe sujetar ni soportar en el ensamble del 
plafón, incluidos los alambres de soporte ensamble. Se debe suministrar un medio de soporte seguro e 
independiente y se debe permitir su fijación al ensamble. Cuando se utilicen alambres de soporte 
independientes, se deben distinguir ya sea por color, etiqueta u otro medio efectivo. 
Excepción: Se permitirá que el sistema de soporte del ensamble sostenga el alambrado del circuito 
derivado y el equipo asociado, si está instalado de acuerdo con las instrucciones del fabricante del ensamble. 
b) Canalizaciones usadas como medio de soporte. Las canalizaciones sólo se deben usar como medio 
de soporte para otras canalizaciones, cables o equipo no eléctrico, bajo cualquiera de las siguientes 
condiciones: 
(1) 
Cuando la canalización o medio de soporte estén identificados para ese propósito. 
(2) 
Cuando la canalización alberga conductores de alimentación de energía para equipo controlado 
eléctricamente, y se usa para apoyar conductores o cables de circuito Clase 2 que son únicamente 
para el propósito de conexión a los circuitos de control del equipo. 
(3) 
Cuando la canalización se usa para sostener cajas de acuerdo con 314-23 o para soportar luminarias 
de acuerdo con 410-36(e). 
c) Cables no utilizados como medio de soporte. Los métodos de alambrado con cables no se deben 
usar como medio de soporte para otros cables, canalizaciones ni equipo no eléctrico. 
300-12. Continuidad mecánica de las canalizaciones y de los cables. Las canalizaciones metálicas o 
no metálicas, armaduras de cables y forros de cables, deben ser continuos entre los gabinetes, cajas, 
accesorios u otros envolventes o salidas. 
Excepción 1: No se exigirá que las secciones cortas de canalizaciones, utilizadas como soporte o 
protección de los ensambles de cables contra daño físico, sean continuas mecánicamente. 
Excepción 2: No se exigirá que las canalizaciones ni los cables instalados en el fondo de equipos con 
fondo abierto, como tableros de distribución, centros de control de motores y transformadores montados sobre 
plataforma o en el suelo se fijen mecánicamente al equipo. 
 

=====PAG 174=====
300-13. Continuidad mecánica y eléctrica de los conductores. 
a) Generalidades. Los conductores en las canalizaciones deben ser continuos entre las cajas de salida, 
cajas de registro, dispositivos, etc. Dentro de una canalización no debe haber ni empalmes ni derivaciones, a 
no ser los permitidos en 300-15; 368-56(a), 376-56, 378-56, 384-56, 386-56, 388-56 ó 390-7. 
b) Retiro de dispositivos. En los circuitos derivados multiconductores, la continuidad de un conductor 
puesto a tierra no debe depender de las conexiones en los dispositivos tales como portalámparas, contactos, 
etc., cuando al retirar tales dispositivos se interrumpa la continuidad. 
300-14 Longitud de los conductores libres en las salidas, puntos de conexiones y de interrupción. 
En cada salida, punto de conexiones y de interrupción se debe dejar libre, para empalmes o para la conexión 
de luminarias o dispositivos, una longitud de 15 centímetros como mínimo, medida desde el punto en la caja 
en donde el conductor sale de su canalización o forro del cable. Cuando la abertura para una salida, punto de 
conexiones o de interrupción es menor de 20 centímetros en cualquier dimensión, cada conductor debe tener 
la longitud suficiente para extenderse al menos 7.50 centímetros fuera de la abertura. 
Excepción: No se exigirá que los conductores no empalmados o que no terminan en el punto de salida, 
de conexiones o punto de interrupción cumplan con lo especificado en esta sección. 
300-15. Cajas o accesorios, cuando se requieren. Se debe instalar una caja en cada salida y punto de 
interrupción para alambrado oculto con aisladores de porcelana tipo perilla y tubo. 
Los accesorios y conectores se deben usar solamente con los métodos de alambrado específicos para los 
cuales están diseñados y aprobados. 
Cuando el método de alambrado es con tubo conduit, tubería, cable tipo AC, cable tipo MC, cable tipo MI, 
cable con forro no metálico u otros cables, se debe instalar una caja en cada punto de: empalme de un 
conductor, salida, interrupción, conexión, terminación o paso, a menos que se permita algo diferente en (a) 
hasta (l) siguientes. 
a) Métodos de alambrado con acceso interior. No se exigirá una caja para cada punto de empalme, 
unión, interrupción, paso, terminación o salida en métodos de alambrado con cubiertas removibles como 
canalizaciones, ensambles multicontacto, canales auxiliares y canalizaciones superficiales. Las cubiertas 
deben ser accesibles después de la instalación. 
b) Equipos. En lugar de una caja, se permitirá una caja de unión o una caja de conexión, que sean parte 
integral del equipo aprobado. 
c) Protección. No se exigirá una caja cuando los cables entran o salen del tubo conduit o tubería que se 
usa para brindar soporte a los cables o protección contra el daño físico. Se debe instalar un accesorio en el 
(los) extremo(s) del tubo conduit o tubería, para proteger el cable contra la abrasión. 
d) Cable tipo MI. No se exigirá una caja en donde se usan accesorios accesibles para empalmes rectos 
en cable con cubierta metálica y aislamiento mineral. 
e) Envolvente integral. Se permitirá un dispositivo de alambrado con envolvente integral, identificado 
para uso con cable con forro no metálico, que tenga abrazaderas de fijación, que aseguran el dispositivo a las 
paredes o plafón, de construcciones convencionales en sitio, en lugar de una caja. 
NOTA: Véanse 334-30(c), 545-10, 550-15(i), 551-47(e) Excepción 1; y 552-48(e), Excepción 1. 
f) Accesorio. Se permitirá el uso de un accesorio identificado en lugar de una caja, si los conductores no 
se empalman ni terminan dentro del accesorio. El accesorio debe ser accesible después de la instalación. 
g) Conductores enterrados directamente. Como se permite en 300-5(e), no se exigirá una caja para 
empalmes y derivaciones en conductores y cables directamente enterrados. 
h) Dispositivos aislados. Como se permite en 334-40(b), no se exigirá una caja para dispositivos 
aislados alimentados mediante cable con forro no metálico. 
i) Envolventes. No se exigirá una caja cuando el punto de empalme, de interrupción, terminal o de paso, 
están en un gabinete de interruptor, en un envolvente para interruptores o dispositivos de sobrecorriente, tal 
como se permite en 312-8, en controladores de motor, tal como se permite en 430-10(a), o en un centro de 
control de motores. 

=====PAG 175=====
j) Luminarias. No se exigirá una caja cuando las luminarias se usan como canalización, como se permite 
en 410-64. 
k) Empotrados. No se exigirá una caja para empalmes cuando los conductores se encuentran 
empotrados, tal como se permite en 424-40, 424-41(d), 426-22(b), 426-24(a), y 427-19(a). 
l) Pozos de visita y registro. No se exigirá una caja para conductores en pozos de visita ni registro, 
excepto cuando se conectan a equipo eléctrico. La instalación debe cumplir con las disposiciones de la Parte 
E del Artículo 110 para pozos de visita y 314-30 para registro. 
300-16. Canalización o cable para alambrado oculto o a la vista. 
a) Caja o accesorio. Se debe utilizar una caja o adaptador terminal con orificios con pasacables 
separados para cada conductor, siempre que se haga una transición desde un tubo conduit metálico, tubo 
conduit no metálico, cable con forro no metálico, cable de tipo AC, cable tipo MC o cable con cubierta metálica 
y aislante mineral y alambrado en una canalización superficial hasta una instalación visible u oculta con 
aisladores de porcelana tipo de perilla y tubo. 
Un adaptador utilizado para este fin no debe tener empalmes ni derivaciones, ni se debe utilizar en las 
salidas para luminarias. Una caja utilizada para este propósito no debe tener derivaciones ni empalmes, a 
menos que cumpla con lo estipulado en 314-16(c)(2). 
b) Pasacables. Se permitirá el uso de un pasacables en lugar de una caja o terminal, cuando los 
conductores salen de una canalización y entran o terminan en equipos, como tableros de distribución abiertos, 
equipo de control abierto, o equipo similar. El pasacables debe ser de tipo aislante para conductores 
diferentes de los que tienen forro de plomo. 
300-17. Número y tamaño de los conductores en una canalización. El número y tamaño de los 
conductores en cualquier canalización no debe ser mayor al que permita la disipación de calor y la facilidad de 
instalación o desmontaje de los conductores sin dañar los conductores o su aislamiento. 
NOTA: Véanse las siguientes secciones de esta NOM: 
Tubo conduit metálico semipesado, 342-22; 
Tubo conduit metálico pesado, 344-22; 
Tubo conduit metálico flexible, 348-22; 
Tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos, 350-22; 
Tubo conduit PVC, 352-22; 
Tubo conduit de HDPE, 353-22; 
RTRC, 355-22; 
Tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos, 356-22; 
Tubo conduit metálico ligero, 358-22; 
Tubo conduit metálico flexible, 360-22; 
Tubo conduit no metálico, 362-22; 
Canalizaciones en pisos celulares de concreto, 372-11; 
Canalizaciones en pisos metálicos celulares, 374-5; 
Ductos metálicos, 376-22, 
Ductos no metálicos, 378-22; 
Canalizaciones metálicas superficiales, 386-22; 
Canalizaciones no metálicas superficiales, 388-22; 
Canalizaciones bajo el piso, 390-6; 
Cables para artefactos, 402-7; 
Teatros, 520-6; 

=====PAG 176=====
Anuncios, 600-31(c); 
Elevadores, 620-33; 
Equipos de procesamiento, amplificación y reproducción de señal de audio, 640-23(a) y 640-24; 
Circuitos Clase 1, Clase 2 y Clase 3, Artículo 725; 
Circuitos de alarmas contra incendios, Artículo 760; y 
Cables de fibra óptica y canalizaciones, Artículo 770. 
300-18. Instalación de canalizaciones. 
a) Tramos completos. Las canalizaciones diferentes de los electroductos (Ductos con barras) o 
canalizaciones expuestas que poseen cubiertas articuladas o removibles, se deben instalar completas entre 
los puntos de salida, unión o empalme, antes de instalar los conductores. Cuando se requiere facilitar la 
instalación del equipo de utilización, se permitirá que la canalización se instale inicialmente sin una conexión 
terminal en el equipo. Se permitirán ensambles de canalizaciones prealambradas, solamente en donde se 
permita específicamente en esta NOM para el método de alambrado aplicable. 
Excepción: No se exigirá que las secciones cortas de canalizaciones usadas para contener conductores o 
ensamble de cables para protección contra el daño físico, se instalen completas entre los puntos de salida, 
unión o empalme.  
b) Soldadura. Las canalizaciones metálicas no deben estar soportadas, terminadas o conectadas 
mediante soldadura, a menos que estén diseñadas específicamente para este fin, o que sea permitido 
específicamente algo diferente en esta NOM. 
300-19. Soporte de los conductores en canalizaciones verticales. 
a) Intervalos de separación máximos. Los conductores en canalizaciones verticales se deben sujetar si 
la canalización vertical supera los valores de la Tabla 300-19(a). Debe haber un soporte para cables en la 
parte superior de la canalización vertical o lo más cerca posible de ella. Los soportes intermedios deben ser 
los necesarios para limitar la longitud del conductor sostenido, para que no sea mayor que los valores 
establecidos en la Tabla 300-19(a). 
 
Tabla 300-19(a).- Separación entre los soportes de los conductores 
Tamaño o designación del conductor 
Soporte de los 
conductores en 
canalizaciones 
verticales 
Conductores 
Aluminio o 
aluminio recubierto 
de cobre 
Cobre 
 
metros 
Desde 0.824 mm2 (18 AWG)  
hasta 8.37 mm2 (8 AWG) 
no mayores a 
— 
30 
Desde 13.3 mm2 (6 AWG)  
hasta 53.5 mm2 (1/0 AWG) 
60 
30 
Desde 67.4 mm2 (2/0 AWG)  
hasta 107 mm2 (4/0 AWG) 
55 
25 
Mayor que 107 mm2 (4/0 AWG)  
hasta 177 mm2 (350 kcmil) 
40 
20 
Mayor que 177 mm2 (350 kcmil)  
hasta 253 mm2 (500 kcmil) 
35 
15 
Mayor que 253 mm2 (500 kcmil)  
hasta 380 mm2 (750 kcmil) 
30 
10 
Mayor que 380 mm2 (750 kcmil) 
25 
10 
 
Excepción: Un cable con armadura de alambre de acero se debe sostener en la parte superior del tramo 
vertical con un soporte para cable que sujete a la armadura. Se permitirá instalar en el extremo inferior del 
conducto vertical un dispositivo de seguridad que sostenga el cable, en el caso de que éste se deslice por el 
interior del soporte de la armadura de cable con alambre. Se permitirá instalar otros soportes adicionales de 
tipo cuña que alivien los esfuerzos causados en las terminales de los equipos por la expansión del cable bajo 
carga. 

=====PAG 177=====
b) Cables y conductores resistentes al fuego. Los métodos de soporte y los intervalos para cables y 
conductores resistentes al fuego, deben cumplir con todas las limitaciones suministradas en la lista del 
sistema de protección del circuito eléctrico usado y, en ningún caso, deben exceder los valores de la Tabla 
300-19(a). 
c) Métodos de soporte. Se debe utilizar uno de los siguientes métodos de soporte: 
(1) 
Dispositivos de sujeción construidos con o que empleen cuñas aislantes, introducidas en los 
extremos de las canalizaciones. Cuando la sujeción del aislamiento no sostenga adecuadamente el 
cable, se debe sujetar también el conductor. 
(2) 
Insertando cajas en los intervalos exigidos, en las que se hayan instalado soportes aislantes que se 
aseguren de una manera satisfactoria para soportar el peso de los conductores unidos a los mismos. 
Las cajas deben estar provistas con tapa. 
(3) 
En las cajas de conexiones, doblando los cables no menos de 90° y llevándolos horizontalmente 
hasta una distancia no menor al doble del diámetro del cable, sobre dos o más soportes aislantes, y 
sujetados además mediante alambres de amarre, si se desea. Cuando se utilice este método, los 
cables se deben sujetar a intervalos no superiores al 20 por ciento de los establecidos en la Tabla 
anterior. 
(4) 
Mediante otro método igualmente eficaz.  
300-20. Corrientes inducidas en envolventes metálicas ferrosas o canalizaciones metálicas 
ferrosas. 
a) Agrupamiento de conductores. Cuando se instalen conductores de corriente alterna en envolventes o 
canalizaciones metálicas ferrosas, se deben agrupar de modo que se evite el calentamiento por inducción del 
metal ferroso circundante. Para ello, se deben juntar todos los conductores de fase y, cuando los haya, el 
conductor puesto a tierra y todos los conductores de puesta a tierra de los equipos. 
Excepción 1: Se permitirá la instalación de los conductores de puesta a tierra del equipo, para algunas 
instalaciones existentes, separados de los conductores de su circuito asociado, si están tendidos de acuerdo 
con las disposiciones de 250-130(c). 
Excepción 2: Se permitirá instalar un sólo conductor en un envolvente ferromagnético y usarlo para 
calentamiento por efecto superficial, de acuerdo con las disposiciones de 426-42 y 427-47. 
b) Conductores individuales. Cuando un sólo conductor de corriente alterna pase a través de un metal 
con propiedades magnéticas, se deben reducir al mínimo los efectos de la inducción con alguno de estos dos 
métodos:  
(1) 
Haciendo ranuras en la parte metálica que quede entre los agujeros por los que pasan los 
conductores individuales o  
(2) 
Pasando todos los conductores del circuito a través de una pared aislante suficientemente grande 
para que quepan todos los conductores del circuito. 
Excepción: En el caso de circuitos de alimentación para sistemas de alumbrado de vacío o de descarga 
eléctrica, o de anuncios o aparatos de rayos X, las corrientes que pasan por los conductores son tan 
pequeñas que, cuando estos conductores están ubicados en envolventes metálicos o pasan a través de 
metales, se pueden despreciar los efectos del calentamiento por inducción. 
NOTA: Como el aluminio es un metal no magnético, no se producirá calentamiento por histéresis, sin 
embargo, las corrientes inducidas estarán presentes. Tales corrientes no son de magnitud suficiente como 
para que requieran el agrupamiento de los conductores ni otro tratamiento especial cuando pasan los 
conductores a través de paredes de aluminio.  
300-21. Propagación del fuego o de los productos de la combustión. Las instalaciones eléctricas en 
espacios vacíos, ductos verticales y ductos de ventilación o de manejo de aire, deben hacerse de modo que la 
posible propagación de fuego o de productos de la combustión no sea incrementada substancialmente. Las 
aberturas alrededor de los elementos eléctricos que pasan a través de paredes, tabiques, pisos o techos 
resistentes al fuego, deben protegerse contra el fuego por métodos adecuados, para mantener la resistencia 
contra fuego.  

=====PAG 178=====
NOTA: Los catálogos de materiales eléctricos para la construcción, contienen listados de limitaciones que 
son necesarias para mantener la clasificación de resistencia al fuego de un ensamble en el que se han hecho 
penetraciones o aberturas. Los reglamentos de construcción también contienen limitaciones sobre las 
penetraciones de membrana en lados opuestos de ensambles para pared resistente al fuego. Un ejemplo es 
la separación mínima horizontal de 60 centímetros que se aplica usualmente entre cajas instaladas en las 
caras opuestas de una pared. En estos catálogos de productos se puede encontrar la ayuda necesaria para 
cumplir con lo establecido en 300-21. 
300-22. Alambrado en ductos no utilizados para manejo de aire, ductos construidos para 
ventilación ambiental y otros espacios para ventilación ambiental (Plenum). Lo establecido en esta 
sección se aplica a la instalación y usos de alambrado y de equipos eléctricos en ductos utilizados para la 
extracción de polvo, pelusas o vapor; ductos construidos específicamente para ventilación ambiental; y otros 
espacios usados para ventilación ambiental (plenum). 
NOTA: Véase el Artículo 424, Parte F con respecto a los calentadores de ductos. 
a) Ductos para la extracción de polvo, pelusas o vapor. En los ductos utilizados para el transporte de 
polvo, pelusas o vapores inflamables, no se debe hacer ningún tipo de sistema de alambrado. Tampoco se 
debe hacer ninguna instalación eléctrica en ductos o fosos que contengan únicamente esos ductos, utilizados 
para la extracción de vapor o la ventilación de equipo de cocina tipo comercial. 
b) Ductos específicamente construidos para ventilación ambiental. En los ductos específicamente 
construidos para ventilación ambiental, sólo se deben hacer instalaciones eléctricas con cables de tipo MI, o 
cables de tipo MC con forro impermeable metálico liso o corrugado, sin recubrimiento general no metálico, 
tubería metálica eléctrica, tubo conduit metálico flexible, tubo conduit metálico semipesado o tubo conduit 
metálico pesado sin recubrimiento general no metálico. Se permitirá tubo conduit metálico flexible de longitud 
no mayor que 1.20 metros para conectar equipos y dispositivos ajustables físicamente para estar dentro de 
estos ductos construidos. Los conectores utilizados con tubo conduit metálico flexible deben cerrar 
eficazmente cualquier abertura en la conexión. Se permitirá instalar equipos y dispositivos dentro de dichos 
ductos sólo si son necesarios para actuar en forma directa sobre el aire contenido o monitorear el aire 
contenido. Cuando haya instalados equipos o dispositivos y sea necesaria la iluminación para facilitar su 
reparación y mantenimiento, se permitirán luminarias selladas. 
c) Otros espacios usados para ventilación ambiental (Plenums). Esta sección se debe aplicar a los 
espacios no construidos específicamente para propósitos de manejo del aire ambiental, pero utilizados para 
propósitos del manejo de aire como un plenum. Esta sección no aplica para recintos habitables o áreas de 
edificios cuyo propósito principal no es el manejo de aire. 
NOTA 1: El espacio sobre un plafón colgante, usado para propósitos de manejo de aire ambiental es un 
ejemplo del tipo de otros espacios a los cuales se aplica esta sección. 
Excepción: Esta sección no se debe aplicar a los espacios entre vigas o columnas de unidades de 
vivienda en donde el alambrado pasa a través de estos espacios, perpendicular a la dimensión más grande de 
tales espacios.  
1) Métodos de alambrado. Los métodos de alambrado para estos otros espacios se deben limitar a los 
electroductos (Ductos con barras) aislados, no ventilados y encerrados totalmente, que no tienen provisiones 
para conexiones enchufables, cable tipo MI, cable tipo MC sin recubrimiento total no metálico, cable tipo AC, u 
otro cable multiconductor de control o de potencia ensamblado en fábrica y aprobado específicamente para 
uso dentro de un espacio de manejo de aire, o ensambles de cable prefabricados y aprobados, de sistemas 
de alambrado metálico fabricado sin forro no metálico. Se permitirá la instalación de otros tipos de cables, 
conductores y canalizaciones en tubería metálica eléctrica, tubo conduit metálico flexible, tubo conduit 
metálico semipesado, tubo conduit metálico pesado sin recubrimiento total no metálico, tubo conduit metálico 
flexible, o en donde sean accesibles, canalizaciones metálicas superficiales o ductos metálicos de alambres 
con cubiertas metálicas. 
2) Sistemas de charolas portacables. Las disposiciones en (a) o (b) se aplican para el uso de sistemas 
de charolas portacables metálicas en otros espacios utilizados para la ventilación ambiental (plenums), en 
donde sea accesible como sigue: 
a) Sistemas de charolas portacables de metal. Se permitirá que los sistemas de charolas portacables 
de metal soporten los métodos de alambrado en 300-22(c)(1). 

=====PAG 179=====
b) Sistemas de charolas portacables de metal de fondo y lado sólidos. Se permitirá que los sistemas 
de charolas portacables de metal de fondo y lado sólidos con cubiertas sólidas de metal, contengan los 
métodos de alambrado y los cables, que no están cubiertos en (1) anterior, de acuerdo con 392-10 (a) y (b). 
3) Equipo. En otros espacios utilizados para la ventilación ambiental (plenums), se permitirá la instalación 
de equipo eléctrico con envolvente metálico o equipo eléctrico con envolvente no metálico aprobado para uso 
dentro de un espacio de manejo de aire y con características adecuadas de resistencia al fuego y de baja 
producción de humo, así como con el material del alambrado asociado adecuado para la temperatura 
ambiente, a menos que se prohíba en otra parte de esta NOM. 
Excepción: Se permitirán los sistemas de ventiladores integrales, si están identificados específicamente 
para uso dentro de un espacio de manejo de aire. 
d) Equipo de tecnología de información. El alambrado eléctrico en áreas de ventilación por debajo de 
pisos falsos en lugares para equipo de tecnología de la información, se permitirá de acuerdo con el Artículo 
645. 
300-23. Paneles diseñados para permitir el acceso. Los cables, canalizaciones y equipos instalados 
detrás de paneles diseñados para permitir el acceso, incluidos los paneles de plafones suspendidos, deben 
estar instalados y sujetos de manera que permitan quitar los paneles y permitir el acceso a los equipos. 
B. Requisitos para instalaciones de más de 600 volts. 
300-31. Tapas requeridas. Se deben instalar tapas adecuadas en todas las cajas y accesorios y 
envolventes similares para impedir contactos accidentales con las partes energizadas o daños materiales a 
las partes o al aislamiento. 
300-32. Conductores de diferentes sistemas. Véase 300-3(c) (2). 
300-34. Radio de curvatura de los conductores. Durante la instalación o después de ella, los 
conductores no se deben doblar a un radio menor a 8 veces el diámetro total para conductores no blindados, 
o 12 veces el diámetro total para conductores blindados o recubiertos de plomo. En cables multiconductores o 
cables de conductores sencillos agrupados con conductores blindados individualmente, el radio mínimo de 
curvatura es de 12 veces el diámetro de los conductores blindados individualmente o 7 veces el diámetro total, 
lo que sea mayor. 
300-35. Protección contra calentamiento por inducción. Las canalizaciones metálicas y los 
conductores asociados deben estar dispuestos de manera que se evite el calentamiento de la canalización, de 
acuerdo con las disposiciones aplicables de 300-20. 
300-37. Métodos de alambrado sobre la tierra. Los conductores sobre la tierra se deben instalar en tubo 
conduit metálico pesado, en tubo conduit metálico semipesado, en tubería metálica eléctrica, en tubo conduit 
de resina termofija reforzada (RTRC) y tubo conduit de PVC, en charolas portacables, en canales auxiliares, 
como electroductos (Ductos con barras), como ensambles de cables con aislamiento en envoltura metálica, en 
otras canalizaciones identificadas o como tendidos visibles de cable revestido de metal adecuado para este 
uso y propósito. En lugares accesibles solamente a personal calificado, también se permitirán tendidos 
visibles de cables media tensión, conductores desnudos y barras colectoras desnudas. Se permitirá que las 
barras colectoras sean de cobre o aluminio. 
300-39. Conductores aislados con cubierta trenzada. Instalación visible. Los tendidos expuestos de 
conductores aislados con cubierta trenzada deben tener una malla retardante de flama. Si los conductores 
usados no tienen esta protección, se debe impregnar la cubierta trenzada con un retardante de flama, 
después de la instalación. Esta cubierta trenzada tratada, se debe retirar hacia atrás hasta una distancia 
segura de las terminales del conductor, de acuerdo con la tensión de operación. Esta distancia no debe ser 
menor a 2.50 centímetros por cada kilovolt de la tensión del conductor a tierra del circuito, en donde sea 
aplicable. 
300-40. Blindaje del aislamiento. Los componentes del blindaje de aislamiento metálico y semiconductor, 
de los cables blindados, se deben retirar en los extremos del cable una distancia que depende de la tensión 
del circuito y del aislamiento. Se deben suministrar medios para reducir el esfuerzo dieléctrico, en todas las 
terminaciones del blindaje aplicado en fábrica. 

=====PAG 180=====
Los componentes de la armadura metálica, tales como cintas, alambres o mallas, o una combinación de 
ellos, se deben conectar a un conductor de puesta a tierra, a una barra colectora de puesta a tierra o a un 
electrodo de puesta a tierra. 
300-42. Protección mecánica o contra la humedad, para cables con cubierta metálica. Cuando los 
conductores del cable salen de una cubierta metálica y es necesaria protección contra la humedad o daños 
físicos, el aislamiento de los conductores se debe proteger mediante un dispositivo terminal de la cubierta 
metálica del cable. 
300-50. Instalaciones subterráneas. 
a) Generalidades. Los conductores subterráneos se deben identificar para la tensión y las condiciones 
bajo las cuales se instalan. Los cables directamente enterrados deben cumplir con las disposiciones de 310-
10 (f). Los cables subterráneos se deben instalar de acuerdo con (1) o (2) siguientes, y la instalación debe 
cumplir los requisitos de profundidad de la Tabla 300-50. 
1) Cables blindados y no blindados en ensambles de cables con armadura metálica. Los cables 
subterráneos, incluidos los cables no blindados, cables tipo MC y cables con cubierta metálica impermeable a 
la humedad, deben tener estos forros puestos a tierra a través de una trayectoria de puesta a tierra efectiva 
que cumpla con los requisitos de 250-4(a)(5) o (b)(4). Se deben enterrar directamente o instalar en 
canalizaciones identificadas para ese uso. 
2) Otros cables no blindados. Los cables no blindados no tratados en el inciso (1) anterior se deben 
instalar en tubo conduit metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado o tubo conduit no metálico 
pesado, recubierto en no menos de 7.50 centímetros de concreto. 
b) Lugares mojados. El interior de envolventes o canalizaciones instaladas bajo tierra se deben 
considerar como lugares mojados. Los conductores aislados y los cables instalados en estos envolventes o 
canalizaciones en instalaciones subterráneas se deben aprobar para su uso en lugares mojados y deben 
cumplir con 310-10(c). Cualquier conexión o empalme en una instalación subterránea debe ser aprobada para 
lugares mojados. 
c) Protección contra daños. Los conductores que salen de la tierra se deben alojar en canalizaciones 
aprobadas. Las canalizaciones instaladas en postes deben ser de tubo conduit metálico pesado, tubo conduit 
metálico semipesado, tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC), marcado con el sufijo – XW, tubo 
conduit de PVC Cédula 80, o su equivalente, que se extienda desde la profundidad mínima requerida en la 
Tabla 300-50, hasta un punto a 2.50 metros sobre el nivel terminado del terreno. Los conductores que entran 
en un edificio se deben proteger mediante un envolvente o canalización aprobados, desde la profundidad de 
cubierta mínima hasta el punto de entrada. Cuando los conductores, canalizaciones o cables directamente 
enterrados están expuestos a movimiento por asentamiento o heladas, se deben instalar para impedir daño a 
los conductores encerrados o al equipo conectado a las canalizaciones. Los envolventes metálicos se deben 
poner a tierra. 
d) Empalmes. Se permitirá que los cables de directamente enterrados sean empalmados o derivados sin 
el uso de cajas de empalme, siempre y cuando se instalen utilizando materiales adecuados para esa 
aplicación. Las derivaciones y empalmes deben ser herméticos al agua y protegidos contra daños mecánicos. 
Cuando los cables están blindados, el blindaje debe ser continuo a través del empalme o derivación.  
Excepción: En los empalmes de un sistema de alambrado, se permitirá interrumpir y traslapar los 
blindajes metálicos de los cables de un sólo conductor enterrados directamente, manteniendo una separación 
constante entre fases. Si los blindajes son interrumpidos y traslapados, cada sección de blindaje se debe 
poner a tierra en un punto. 
e) Relleno. Se debe brindar protección en forma de material granular o seleccionado, o cubiertas 
adecuados, para evitar que las canalizaciones o cables sufran daño físico. Se debe evitar que el relleno 
contenga rocas grandes, materiales de pavimentación, escoria, materiales angulares grandes o afilados, o 
materiales corrosivos, porque estos materiales puedan dañar o contribuir a la corrosión de las canalizaciones, 
cables u otras subestructuras, o impedir la compactación adecuada del relleno.  
f) Sello de la canalización. Cuando una canalización entra desde un sistema subterráneo, el extremo que 
se encuentra dentro del edificio se debe sellar con un compuesto identificado, con el fin de impedir la entrada 
de humedad o gases, o se debe colocar de manera que se impida el contacto de la humedad con las partes 
vivas. 
 

=====PAG 181=====
Tabla 300-50. Requisitos de profundidad mínimaa 
Tensión del 
circuito 
Condiciones generales (no especificadas de 
otra manera) 
Condiciones especiales(se usan si es aplicable) 
Columna 1 
Columna 2 
Columna 3 
Columna 4 
Columna 5 
Columna 6 
Cables 
enterrados 
directamented 
Tubo conduit 
RTRC, PVC, y 
HDPEb 
Tubo conduit 
metálico 
pesado y 
semipesado 
Canalizaciones 
bajo edificios o 
losas de 
concreto 
exteriores, con 
espesor mínimoc 
de 10 
centímetros 
Cables en 
canalizaciones 
de aeropuertos 
o áreas 
adyacentes en 
donde se 
prohíbe el paso 
Áreas 
sometidas a 
tráfico 
vehicular tales 
como vías 
principales y 
Comerciales 
para 
estacionamien
to 
Centímetros 
Mayor de 
600 volts 
hasta 22 
kilovolts 
75 
45 
15 
10 
45 
60 
Mayor de 22 
kilovolts 
hasta 40 
kilovolts 
90 
60 
15 
10 
45 
60 
Mayor de 40 
kilovolts 
100 
75 
15 
10 
45 
60 
NOTAS GENERALES: 
1. Se permitirán profundidades menores cuando se exige altura de los conductores o cables para las terminaciones o los empalmes o cuando 
se necesita tener acceso. 
2. Cuando la roca sólida evita el cumplimento con las especificaciones de profundidad de la cubierta de esta tabla, el alambrado se debe 
instalar en una canalización metálica o no metálica directamente enterrada. La canalización debe estar cubierta con un mínimo de 5 
centímetros de concreto que se extienda hasta la roca. 
3. En establecimientos industriales, cuando las condiciones de mantenimiento y supervisión garantizan que personas calificadas atenderán la 
instalación, se permitirá que los requisitos mínimos de profundidad de la cubierta, para conductos diferentes del tubo conduit metálico pesado 
y el tubo conduit metálico semipesado, se reduzcan 15 centímetros por cada 5 centímetros de concreto o equivalente, colocado totalmente 
dentro de la zanja por encima de la instalación subterránea. 
NOTAS ESPECÍFICAS: 
a) Profundidad mínima se define como la distancia más corta, en milímetros, medida entre un punto en la superficie superior de cualquier 
conductor, cable, tubo conduit u otra canalización enterrada directamente, y la superficie superior del nivel terminado del terreno, concreto u 
otra cubierta similar. 
b) Aprobado para uso directamente enterrado sin revestimiento. Todos los otros sistemas no metálicos requerirán 5 centímetros de concreto o 
su equivalente sobre el conduit, adicional a la profundidad que se indica en la tabla. 
c) La losa debe sobresalir de la instalación subterránea un mínimo de 15 centímetros, y se debe colocar una cinta de advertencia u otro 
medio eficaz y adecuado para las condiciones, sobre la instalación subterránea. 
d) La ubicación de cables subterráneos enterrados directamente que no están encerrados ni protegidos con concreto y están enterrados a 75 
centímetros o más por debajo del suelo, se debe identificar con una cinta de advertencia que se coloca en la zanja por lo menos a 30 
centímetros por encima de los cables. 
 
ARTÍCULO 310 
CONDUCTORES PARA ALAMBRADO EN GENERAL 
A. Generalidades 
310-1. Alcance. Este Artículo trata de los requisitos generales de los conductores y de sus 
denominaciones de tipo, aislamiento, marcado, resistencia mecánica, ampacidad y usos. Estos requisitos no 
se aplican a los conductores que forman parte integral de equipos como motores, controladores de motores y 
equipos similares, ni a los conductores específicamente tratados en otras partes de esta NOM. 
NOTA: Para los cordones y cables flexibles, véase el Artículo 400. Para los cables de artefactos, véase el 
Artículo 402. 
310-2. Definiciones 
Ductos eléctricos. Tubos conduit u otras canalizaciones de sección transversal redonda, que son 
adecuados para uso subterráneo o recubiertos de concreto. 
Resistividad térmica. Como se usa en esta NOM, es la habilidad de transferencia de calor a través de 
una sustancia, por conducción. Es el recíproco de la conductividad térmica, se designa como Rho y se 
expresa con las unidades de °C-cm/W. 

=====PAG 182=====
B. Instalación 
310-10. Usos permitidos. Se permitirá el uso de los conductores descritos en 310-104 en cualquiera de 
los métodos de alambrado cubiertos en el Capítulo 3, y como se especifica en sus respectivas tablas o como 
se permita en otras partes de esta NOM. 
NOTA: El aislamiento termoplástico se puede endurecer a temperaturas menores a −10 °C. A temperatura 
normal, el aislamiento termoplástico también se puede deformar si está sometido a presión, como en los 
puntos de soporte. Si se utilizan aislantes termoplásticos en circuitos de corriente continua en lugares 
mojados, se puede producir una electroósmosis entre el conductor y el aislamiento. 
a) Lugares secos. Los conductores y cables aislados usados en lugares secos, deben ser de cualquiera 
de los tipos identificados en esta NOM. 
b) Lugares secos y húmedos. Los conductores y cables aislados usados en lugares secos y húmedos 
deben ser de los tipos FEP, FEPB, MTW, PFA, RHH, RHW, RHW-2, SA, THHN, THW, THW-LS, THW-2, 
THHW, THHW-LS, THWN, THWN-2, TW, XHH, XHHW, XHHW-2, Z o ZW. 
c) Lugares mojados. Los conductores y cables aislados usados en lugares mojados deben cumplir con 
una de las siguientes condiciones: 
(1) 
Tener cubierta metálica impermeable a la humedad. 
(2) 
Ser de los tipos MTW, RHW, RHW-2, TW, THW, THW-LS, THW-2, THHW, THHW-LS, THWN, 
THWN-2, XHHW, XHHW-2, ZW. 
(3) 
Ser de un tipo aprobado para uso en lugares mojados. 
d) Lugares expuestos a la luz solar directa. Los conductores o cables aislados donde estén expuestos 
directamente a los rayos solares deben cumplir con (1) ó (2): 
(1) 
Los conductores y cables deben estar aprobados, o aprobados y marcados como resistentes a la luz 
solar. 
(2) 
Los conductores y cables deben estar recubiertos con material aislante, tal como una cinta o 
cubierta, que esté aprobada, o aprobada y marcada como resistente a la luz solar. 
e) Blindaje. Se permitirán conductores aislados resistentes al ozono, no blindados, con una tensión 
máxima de fase a fase de 5000 volts en cables tipo MC en establecimientos industriales, donde las 
condiciones de mantenimiento y supervisión garanticen que sólo personas capacitadas atenderán la 
instalación. Para otros establecimientos, los conductores aislados dieléctricos sólidos que funcionan a más de 
2000 volts en instalaciones permanentes, deben tener aislamiento resistente al ozono y deben estar 
blindados. Todos los blindajes metálicos del aislamiento se deben conectar a un conductor del electrodo de 
puesta a tierra, a una barra de puesta a tierra, a un conductor de puesta a tierra del equipo o a un electrodo de 
puesta a tierra. 
NOTA: Los principales propósitos del blindaje son confinar los esfuerzos de la tensión al aislamiento, 
conducir la corriente de carga capacitiva y la corriente de fuga del aislamiento a tierra, así como conducir la 
corriente de falla a tierra para facilitar la operación de los dispositivos de protección contra falla a tierra en el 
caso de una falla del cable eléctrico. 
Excepción 1: Se permitirá usar conductores aislados no blindados aprobados, en instalaciones de hasta 
2400 volts, con las siguientes condiciones: 
a. 
Los conductores deben tener un aislamiento resistente a la formación de caminos conductores y a las 
descargas parciales o, el(los) conductor(es) aislado(s), debe(n) estar recubierto(s) con un material 
resistente al ozono, a las descargas eléctricas y a la formación de caminos conductores. 
b. 
Cuando se usen en lugares mojados, el(los) conductor(es) aislado(s) debe(n) tener una cubierta no 
metálica que los cubra totalmente, o una cubierta metálica continua. 
c. 
El espesor del aislamiento y de la cubierta debe estar de acuerdo con la Tabla 310-104(d). 
Excepción 2: Se permitirá usar los conductores aislados no blindados aprobados hasta 5000 volts para 
reemplazar los conductores existentes no blindados, en equipos existentes en establecimiento industriales 
únicamente, bajo las siguientes condiciones: 

=====PAG 183=====
a. 
Cuando las condiciones de mantenimiento y supervisión garanticen que sólo personal calificado 
instala y atiende la instalación. 
b. 
Los conductores deben tener un aislamiento resistente a las descargas eléctricas y a las descargas 
parciales o, el conductor aislado, debe estar recubierto con un material resistente al ozono, a las 
descargas eléctricas y a las descargas parciales. 
c. 
Cuando se utilicen en lugares mojados, el conductor aislado deben tener una cubierta no metálica o 
una cubierta metálica continua. 
d. 
El espesor del aislamiento y de la cubierta debe estar de acuerdo con la Tabla 310-104(d). 
NOTA: Es posible que la reubicación o el reemplazo del equipo no cumpla con el término existente al 
relacionarse con esta excepción.  
Excepción 3: Cuando se permita en la Excepción 2 del inciso (f) siguiente. 
f) Conductores enterrados directamente. Los conductores usados directamente enterrados deben ser 
de un tipo identificado para ese uso. Los cables con aislamiento de más de 2000 volts deben ser blindados. 
Excepción 1: Se permitirá usar cables multiconductores no blindados con aislamiento de entre 2001 y 
2400 volts, si el cable tiene un blindaje o armadura metálica que lo cubra totalmente. 
El blindaje, forro o armadura metálicos se deben conectar al conductor del electrodo de puesta a tierra, a 
la barra colectora de puesta a tierra o al electrodo de puesta a tierra. 
Excepción 2: Se permitirá que el cable para alumbrado de aeropuertos usado en circuitos en serie con 
tensión de hasta 5000 volts y que son alimentados por reguladores, no esté blindado. 
NOTA 1: En cuanto a los requisitos de instalación de los conductores de 600 volts o menos, véase 300-5. 
NOTA 2: En cuanto a los requisitos de instalación de los conductores de más de 600 volts, véase 300-50. 
g) Condiciones corrosivas. Los conductores expuestos a grasas, aceites, vapores, gases, humos, 
líquidos u otras sustancias que tengan un efecto perjudicial sobre el conductor o el aislamiento, deben ser de 
un tipo adecuado para esa aplicación. 
h) Conductores en paralelo. 
1) Generalidades. Se permitirá que los conductores de aluminio, de aluminio recubierto de cobre o de 
cobre de tamaño 53.5 mm2 (1/0 AWG) y mayor, que sean los de fase, polaridad, neutro o el puesto a tierra del 
circuito estén conectados en paralelo (unidos eléctricamente en ambos extremos) cuando se instalen de 
acuerdo con (2) a (6) siguientes. 
Excepción 1: Se permitirá instalar en paralelo conductores con tamaño menor a 53.5 mm2 (1/0 AWG) para 
suministrar alimentación de control a instrumentos de medida, contactores, relevadores, solenoides y otros 
dispositivos de control similares, o para frecuencias de 360 Hz y más, siempre que se aplique todo lo 
siguiente: 
a. 
Estén contenidos dentro de la misma canalización o cable. 
b. 
La ampacidad de cada conductor individual sea suficiente para transportar toda la corriente que 
comparten los conductores en paralelo. 
c. 
La protección contra sobrecorriente sea tal que no se supere la ampacidad de cada conductor 
individual, en caso de que uno o más de los conductores en paralelo se desconectaran 
accidentalmente. 
Excepción 2: Bajo la supervisión de ingeniería, se permitirá tender en paralelo conductores neutros 
puestos a tierra de tamaño 33.6 mm2 (2 AWG) y 42.4 mm2 (1 AWG), en las instalaciones ya existentes. 
NOTA a la Excepción 2: La Excepción 2 se puede aplicar para evitar sobrecalentamiento de conductores 
neutros en instalaciones existentes con gran contenido de armónicas. 
2) Características de los conductores. Los conductores en paralelo de cada fase, polaridad, neutro, 
conductor puesto a tierra del circuito, conductor de puesta a tierra de equipos o puente de unión de equipos, 
deben cumplir con todas las siguientes condiciones: 
Tener la misma longitud. 

=====PAG 184=====
(1) 
Ser del mismo material conductor. 
(2) 
Ser del mismo tamaño en mm2. 
(3) 
Tener el mismo tipo de aislamiento. 
(4) 
Terminar de la misma manera. 
3) Cables o canalizaciones separadas. Cuando los conductores se tiendan en cables o canalizaciones 
distintas, los cables o canalizaciones deben tener la misma cantidad de conductores y las mismas 
características eléctricas. No se exigirá que los conductores de una fase, polaridad, neutro, conductor puesto 
a tierra del circuito o conductor de puesta a tierra de equipos, tengan las mismas características físicas que 
los de otra fase, polaridad, neutro, conductor puesto a tierra del circuito o conductor de puesta a tierra de 
equipos. 
4) Ajuste de la ampacidad. Los conductores instalados en paralelo deben cumplir con las disposiciones 
de 310-15 (b)(3)(a). 
5) Conductores de puesta a tierra de equipos. Cuando se usen conductores en paralelo de puesta a 
tierra de equipos, se deben dimensionar de acuerdo con 250-122. Se permitirán conductores seccionados de 
puesta a tierra de equipos con tamaño menor a 53.5 mm2 (1/0 AWG) en cables multiconductores, de acuerdo 
con 310-104, siempre que el área circular combinada en mm2 de los conductores seccionados de puesta a 
tierra de equipos en cada cable, cumpla con lo que se indica en 250-122. 
6) Puentes de unión de equipos. Cuando se instalen en canalizaciones puentes de unión de equipos en 
paralelo, se deben dimensionar e instalar de acuerdo con 250-102.  
310-15. Ampacidad para conductores con tensión de 0-2000 volts. 
a) Generalidades 
1) Tablas o supervisión de ingeniería. Se permitirá determinar la ampacidad de los conductores 
mediante Tablas, como se establece en 310-15 (b) o bajo la supervisión de ingeniería, como se establece en 
310-15(c). 
NOTA 1: En las ampacidades proporcionadas en esta sección no se tiene en cuenta la caída de tensión. 
Véase 210-19(a), Nota 4, para circuitos derivados y 215-2(a) Nota 2 para alimentadores. 
2) Selección de la ampacidad. Cuando se puede aplicar más de una ampacidad para un circuito de una 
longitud determinada, se debe usar el menor valor. 
Excepción: Cuando se apliquen dos ampacidades distintas a partes adyacentes de un circuito, se 
permitirá utilizar la mayor ampacidad más allá del punto de transición, hasta una distancia igual a 3.00 metros 
o 10 por ciento de la longitud del circuito calificado de corriente más alta, el valor que sea menor. 
NOTA: Para las limitaciones de temperatura de los conductores, según las disposiciones de su 
terminación, véase 110-14(c). 
3) Límites de temperatura de los conductores. Ningún conductor se debe utilizar de modo que su 
temperatura de operación supere la temperatura del aislamiento para la cual se diseña el tipo de conductor 
aislado al que pertenezca. En ningún caso se deben unir los conductores de modo que, con respecto al tipo 
de circuito, al método de alambrado aplicado o al número de conductores, se supere el límite de temperatura 
de alguno de los conductores. 
NOTA: El valor nominal de temperatura de un conductor [véase Tablas 310-104(a) y 310-104(c)] es la 
temperatura máxima, en cualquier punto de su longitud, que puede soportar el aislamiento del conductor 
durante un prolongado periodo de tiempo sin que se produzcan daños. Las Tablas de ampacidad permisible, 
las Tablas de ampacidad del Artículo 310 y las ampacidades del Apéndice B, los factores de corrección de 
temperatura ambiente en 310-15(b)(2) y las notas a las mismas, ofrecen orientación para coordinar el tipo, 
tamaño, ampacidad permisible, ampacidad, temperatura ambiente y número de conductores asociados. Los 
principales determinantes de la temperatura de operación son: 
(1) 
Temperatura ambiente. La temperatura ambiente puede variar a lo largo del conductor y con el 
tiempo. 
(2) 
El calor generado interiormente en el conductor por el flujo de la corriente, incluidas las corrientes 
fundamental y sus armónicos. 

=====PAG 185=====
(3) 
El valor nominal de disipación del calor generado en el medio ambiente. El aislamiento térmico que 
cubre o rodea a los conductores afecta el valor nominal de disipación del calor. 
(4) 
Los conductores adyacentes portadores de corriente. Los conductores adyacentes tienen el doble 
efecto de elevar la temperatura ambiente e impedir la disipación de calor. 
NOTA 2: Consulte 110-14(c) para los límites de temperatura de las terminales. 
b) Tablas. La ampacidad de los conductores de 0 a 2000 volts debe ser la especificada en las tablas de 
ampacidad permisible 310-15(b)(16) a 310-15(b)(19), y en las tablas de ampacidad 310-15(b)(20) y 310-
15(b)(21), según se modifiquen con lo indicado en (b)(1) hasta (b)(7) siguientes. 
Se permitirán aplicar los factores de ajuste y la corrección de temperatura a la ampacidad para el valor 
nominal de temperatura del conductor, siempre que la ampacidad corregida y ajustada no exceda la 
ampacidad para el valor nominal de temperatura de la terminal de acuerdo con 110-14(c). 
NOTA: Las Tablas 310-15(b)(16) a 310-15(b)(19) son Tablas de aplicación para usarse en la 
determinación del tamaño de los conductores con las cargas calculadas de acuerdo con el Artículo 220. La 
ampacidad permisible es el resultado de tener en cuenta uno o más de los siguientes factores: 
(1) 
La coordinación con los dispositivos de protección contra sobrecorriente del circuito y del sistema. 
(2) 
La conformidad con los requisitos de aprobación de productos. Véase 110-3(b). 
(3) 
Cumplir con las normas de seguridad establecidas por las prácticas industriales y procedimientos 
normalizados. 
 
1) Generalidades. Para la explicación de las letras usadas en las Tablas, y para los tamaños reconocidos 
de los conductores para los diferentes aislamientos de los mismos, véase las Tablas 310-104(a) y 310-104(b). 
Para los requisitos de las instalaciones, véase 310-1 a 310-15(a)(3) y los diferentes Artículos de esta NOM. 
Para cordones flexibles, véase Tablas 400-4, 400-5(a)(1) y 400-5(a)(2). 
2) Factores de corrección de temperatura ambiente. Las ampacidades para temperaturas ambientes 
diferentes a las mostradas en las tablas de ampacidad se deberán corregir de acuerdo con la Tabla 310-
15(b)(2)(a) o Tabla 310-15(b)(2)(b), o se permitirá que sean calculadas usando la siguiente ecuación: 
 
    √     
 
      
 
Donde: 
 
                                                
                      
                             ( ) 
                               ( ) 
                                         ( ) 
 
 

=====PAG 186=====
Tabla 310-15(b)(2)(a).- Factores de Corrección basados en una temperatura ambiente de 30 °C. 
Para temperaturas ambiente distintas de 30 °C, multiplique las anteriores ampacidades permisibles por 
el factor correspondiente de los que se indican a continuación: 
Temperatura ambiente (°C) 
Rango de temperatura del conductor 
60 °C 
75 °C 
90 °C 
10 o menos 
1.29 
1.20 
1.15 
11-15 
1.22 
1.15 
1.12 
16-20 
1.15 
1.11 
1.08 
21-25 
1.08 
1.05 
1.04 
26-30 
1.00 
1.00 
1.00 
31-35 
0.91 
0.94 
0.96 
36-40 
0.82 
0.88 
0.91 
41-45 
0.71 
0.82 
0.87 
46-50 
0.58 
0.75 
0.82 
51-55 
0.41 
0.67 
0.76 
56-60 
- 
0.58 
0.71 
61-65 
- 
0.47 
0.65 
66-70 
- 
0.33 
0.58 
91-75 
- 
- 
0.50 
76-80 
- 
- 
0.41 
81-85 
- 
- 
0.29 
 
Tabla 310-15(b)(2)(b).- Factores de Corrección basados en una temperatura ambiente de 40 °C. 
Para temperaturas ambiente distintas de 40 °C, multiplique las anteriores ampacidades permisibles por el 
factor correspondiente de los que se indican a continuación: 
Temperatura 
ambiente (°C) 
Rango de temperatura de los conductores 
60 °C 
75 °C 
90 °C 
150 °C 
200 °C 
250 °C 
10 o menos 
1.58 
1.36 
1.26 
1.13 
1.09 
1.07 
11-15 
1.50 
1.31 
1.22 
1.11 
1.08 
1.06 
16-20 
1.41 
1.25 
1.18 
1.09 
1.06 
1.05 
21-25 
1.32 
1.20 
1.14 
1.07 
1.05 
1.04 
26-30 
1.22 
1.13 
1.10 
1.04 
1.03 
1.02 
31-35 
1.12 
1.07 
1.05 
1.02 
1.02 
1.01 
36-40 
1.00 
1.00 
1.00 
1.00 
1.00 
1.00 
41-45 
0.87 
0.93 
0.95 
0.98 
0.98 
0.99 
46-50 
0.71 
0.85 
0.89 
0.95 
0.97 
0.98 
51-55 
0.50 
0.76 
0.84 
0.93 
0.95 
0.96 
56-60 
- 
0.65 
0.77 
0.90 
0.94 
0.95 
61-65 
- 
0.53 
0.71 
0.88 
0.92 
0.94 
66-70 
- 
0.38 
0.63 
0.85 
0.90 
0.93 
91-75 
- 
- 
0.55 
0.83 
0.88 
0.91 
76-80 
- 
- 
0.45 
0.80 
0.87 
0.90 
81-90 
- 
- 
- 
0.74 
0.83 
0.87 
91-100 
- 
- 
- 
0.67 
0.79 
0.85 
101-110 
- 
- 
- 
0.60 
0.75 
0.82 
111-120 
- 
- 
- 
0.52 
0.71 
0.79 
121-130 
- 
- 
- 
0.43 
0.66 
0.76 
131-140 
- 
- 
- 
0.30 
0.61 
0.72 
141-160 
- 
- 
- 
- 
0.50 
0.65 
161-180 
- 
- 
- 
- 
0.35 
0.58 
181-200 
- 
- 
- 
- 
- 
0.49 
201-225 
- 
- 
- 
- 
- 
0.35 
 
3) Factores de ajuste.  
a) Más de tres conductores portadores de corriente en una canalización o cable. Cuando el número de 
conductores portadores de corriente en una canalización o cable es mayor de tres, o cuando los conductores 
individuales o cables multiconductores se instalan sin conservar su separación en una longitud continua mayor 
de 60 centímetros y no están instalados en canalizaciones, la ampacidad permisible de cada conductor se 
debe reducir como se ilustra en la Tabla 310-15(b)(3)(a). Cada conductor portador de corriente de un grupo de 
conductores en paralelo se debe contar como un conductor portador de corriente. 
Cuando conductores de sistemas diferentes, como se establece en 300-3, están instalados en una 
canalización o cable común, los factores de ajuste mostrados en la Tabla 310-15(B(3))(a) se deben aplicar 
únicamente a los conductores de fuerza y alumbrado (Artículos 210, 215, 220 y 230). 

=====PAG 187=====
 
Tabla 310-15(b)(3)(a). Factores de ajuste para más de tres conductores 
 portadores de corriente en una canalización o cable 
Número de 
conductores¹ 
Porcentaje de los valores en las 
tablas 310-15(b)(16) a 310-
15(b)(19), ajustadas para 
temperatura ambiente, si es 
necesario. 
4-6 
80 
7-9 
70 
10-20 
50 
21-30 
45 
31-40 
40 
41 y más 
35 
¹Es el número total de conductores en la canalización o cable ajustado de 
acuerdo con 310-15(b)(5) y (6). 
 
NOTA 1: Véase el apéndice B, Tabla B.310-15(b)(2)(11), para los factores de ajuste para más de tres 
conductores portadores de corriente en una canalización o cable con carga diversificada. 
NOTA 2: Véase 366-23(a) en relación con los factores de ajuste para conductores en canales auxiliares 
de lámina metálica y 376-22(b) para los factores de ajuste para conductores en ductos metálicos.  
(1) 
Cuando los conductores estén instalados en charolas portacables, se debe aplicar lo establecido en 
392-80. 
(2) 
Los factores de ajuste no se deben aplicar a los conductores en canalizaciones cuya longitud no 
supere los 60 centímetros. 
(3) 
Los factores de ajuste no se deben aplicar a conductores subterráneos que entran o salgan de una 
zanja exterior, si están protegidos físicamente por tubo conduit metálico pesado, tubo conduit 
metálico semipesado, tubo conduit rígido de policloruro de vinilo tipo PVC o tubo conduit de resina 
termofija reforzada RTRC en una longitud no mayor a 3.00 metros, y si el número de conductores no 
pasa de cuatro. 
(4) 
No se deben aplicar factores de ajuste a cables de tipo AC o de tipo MC bajo las siguientes 
condiciones: 
a. 
Los cables no tienen cubierta exterior total  
b. 
Cada cable no tiene más de tres conductores portadores de corriente 
c. 
Los conductores de tamaño 3.31 mm² (12 AWG) 
d. 
No más de 20 conductores de fase son instalados sin conservar la separación, están apilados o 
apoyados en anillos de retención.  
(5) 
Se debe aplicar un factor de ajuste del 60 por ciento a los cables tipo AC o tipo MC bajo las 
siguientes condiciones: 
a. 
Los cables no tienen cubierta exterior total 
b. 
El número de conductores portadores de corriente exceden de 20. 
c. 
Los cables están amontonados o agrupados en una longitud de más de 60 centímetros sin conservar 
la separación. 
b) Más de un tubo conduit, tubo o canalización. Se debe mantener la separación entre tubos conduits, 
tubos o canalizaciones. 
c) Canalizaciones circulares expuestas a la luz solar en azoteas. Cuando los conductores o cables se 
instalan en canalizaciones circulares expuestas a la luz solar directa en o por encima de azoteas, los valores 
que se indican en la Tabla 310-15(b)(3)(c) se deben agregar a la temperatura exterior para determinar la 
temperatura ambiente correspondiente para la aplicación de los factores de corrección de las Tablas 310-
15(b)(2)(a) ó 310-15(b)(2)(b). 
 
 

=====PAG 188=====
Tabla 310-15(b)(3)(c) Ajustes a la temperatura ambiente para canalizaciones circulares  
expuestas a la luz solar en o por encima de azoteas 
Distancia por encima del techo 
hasta la base del tubo conduit 
milímetros 
Sumador de temperatura ºC 
De 0 hasta 13 
33 
Más de 13 hasta 90  
22 
Más de 90 hasta 300 
17 
Más de 300 hasta 900 
14 
 
4) Conductores desnudos o recubiertos. Cuando se instalan conductores desnudos o recubiertos con 
conductores aislados, la temperatura nominal del conductor desnudo o recubierto debe ser igual a la 
temperatura nominal más baja de los conductores aislados con el fin de determinar la ampacidad. 
5) Conductor del neutro. 
(1) 
No se exigirá tomar en cuenta el conductor del neutro que transporte sólo la corriente de 
desequilibrio de otros conductores del mismo circuito, cuando se aplican las disposiciones de 310-
15(b)(3)(a). 
(2) 
En un circuito de tres hilos, que consta de dos conductores de fase y el conductor del neutro, de un 
sistema trifásico. de 4 hilos conectado en estrella, un conductor común transporta aproximadamente 
la misma corriente que la de línea a neutro de los otros conductores, y se debe tener en cuenta al 
aplicar lo establecido en 310-15(b)(3)(a). 
(3) 
En una instalación trifásica de 4 hilos conectada en estrella, en la cual la mayor parte de la carga 
consiste en cargas no lineales, circulan corrientes armónicas en el conductor del neutro, por lo que el 
conductor del neutro se debe considerar como un conductor portador de corriente. 
6) Conductor de puesta a tierra o de unión. Al aplicar lo establecido en las disposiciones de 310-15 
(b)(3)(a) no se debe tener en cuenta el conductor de puesta a tierra o el de unión. 
7) Acometidas y alimentadores monofásicos, de 3 hilos, de 120/240 volts, para viviendas. Para 
unidades de vivienda unifamiliares, bifamiliares y multifamiliares, los conductores incluidos en la Tabla 310-
15(b)(7) se permitirán como conductores de alimentadores monofásicos de 3 hilos de 120/240 volts que 
funcionan como el principal alimentador de energía de una unidad de vivienda y están instalados en 
canalizaciones o cables con o sin un conductor de puesta a tierra del equipo. Para la aplicación de esta 
sección, el alimentador principal de energía debe ser el alimentador entre el desconectador principal y el 
tablero de distribución que alimenta, bien sea mediante circuitos derivados o mediante alimentadores, o 
ambos, todas las cargas que forman parte o que están asociadas a la unidad de vivienda. No se exigirá que 
los conductores del alimentador para una unidad de vivienda tengan una ampacidad nominal permisible mayor 
que sus conductores de entrada de acometida. Se permitirá que el conductor puesto a tierra sea de menor 
tamaño que los conductores de fase, siempre y cuando se cumplan los requisitos de 215-2, 220-61 y 230-42. 
 
Tabla 310-15(b)(7) Tipos y tamaño o designación de conductores para alimentadores monofásicos, 
de 3 hilos de 120/240 volts para viviendas. Tipos de conductores RHH, RHW, RHW-2, THHN, THHW, 
THHW-LS, THW, THW-LS, THW-2, THWN, THWN-2, XHHW, XHHW-2, SE, USE, USE-2 
Valor nominal de 
acometida o del 
alimentador 
(amperes) 
Tamaño o designación del conductor 
Cobre 
Aluminio o aluminio 
recubierto de cobre 
mm² 
AWG o 
kcmil 
mm² 
AWG o 
kcmil 
100 
21.2 
4 
33.6 
2 
110 
26.7 
3 
42.4 
1 
125 
33.6 
2 
53.5 
1/0 
150 
42.4 
1 
67.4 
2/0 
175 
53.5 
1/0 
85.0 
3/0 
200 
67.4 
2/0 
107 
4/0 
225 
85.0 
3/0 
127 
250 
250 
107 
4/0 
152 
300 
300 
127 
250 
177 
350 
350 
177 
350 
253 
500 
400 
203 
400 
304 
600 

=====PAG 189=====
 
c) Supervisión de ingeniería. Bajo la supervisión de ingeniería, se permitirá calcular la ampacidad de los 
conductores mediante la siguiente ecuación general: 
 
  √
     
   (    )   
             
Donde: 
                             ( ) 
                         ( ) 
                                                                         
                                                                                      
 
                     
                                                                                     
 
d) Protección contra sobrecorriente. Cuando las capacidades nominales o el ajuste de los dispositivos 
de protección contra sobrecorriente no correspondan con las capacidades nominales y con los valores de 
ajuste permitidos para esos conductores, se permite tomar los valores inmediatamente superiores, según lo 
establecido en 240-3(b) y 240-3(c). 
 
 

=====PAG 190=====
Tabla 310-15(b)(16) Ampacidades permisibles en conductores aislados para tensiones hasta 2000 
volts y 60 °C a 90 °C. No más de tres conductores portadores de corriente en una canalización, cable o 
directamente enterrados, basados en una temperatura ambiente de 30 °C* 
Tamaño  
o 
designación  
Temperatura nominal del conductor [Véase la tabla 310-104(a)] 
60 °C 
75 °C 
90 °C 
60 °C 
75 °C 
90 °C 
mm2 
AWG o 
kcmil 
TIPOS 
TW, UF 
TIPOS 
RHW, 
THHW, 
THHW-LS, 
THW,  
THW-LS, 
THWN, 
XHHW, 
USE, ZW 
TIPOS 
TBS, SA, 
SIS, FEP, 
FEPB, MI, 
RHH, 
 RHW-2, 
THHN, 
THHW, 
THHW-LS, 
THW-2, 
THWN-2, 
USE-2, 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2, 
ZW-2 
TIPOS 
UF 
TIPOS 
RHW, XHHW, 
USE 
TIPOS 
SA, SIS, 
RHH, RHW-2, 
USE-2, XHH, 
XHHW, 
XHHW-2,  
ZW-2 
COBRE 
ALUMINIO O ALUMINIO RECUBIERTO 
DE COBRE 
0.824 
18** 
— 
— 
14 
— 
— 
— 
1.31 
16** 
— 
— 
18 
— 
— 
— 
2.08 
14** 
15 
20 
25 
— 
— 
— 
3.31 
12** 
20 
25 
30 
— 
— 
— 
5.26 
10** 
30 
35 
40 
— 
— 
— 
8.37 
8 
40 
50 
55 
— 
— 
— 
13.3 
6 
55 
65 
75 
40 
50 
55 
21.2 
4 
70 
85 
95 
55 
65 
75 
26.7 
3 
85 
100 
115 
65 
75 
85 
33.6 
2 
95 
115 
130 
75 
90 
100 
42.4 
1 
110 
130 
145 
85 
100 
115 
53.49 
1/0 
125 
150 
170 
100 
120 
135 
67.43 
2/0 
145 
175 
195 
115 
135 
150 
85.01 
3/0 
165 
200 
225 
130 
155 
175 
107.2 
4/0 
195 
230 
260 
150 
180 
205 
127 
250 
215 
255 
290 
170 
205 
230 
152 
300 
240 
285 
320 
195 
230 
260 
177 
350 
260 
310 
350 
210 
250 
280 
203 
400 
280 
335 
380 
225 
270 
305 
253 
500 
320 
380 
430 
260 
310 
350 
304 
600 
350 
420 
475 
285 
340 
385 
355 
700 
385 
460 
520 
315 
375 
425 
380 
750 
400 
475 
535 
320 
385 
435 
405 
800 
410 
490 
555 
330 
395 
445 
456 
900 
435 
520 
585 
355 
425 
480 
507 
1000 
455 
545 
615 
375 
445 
500 
633 
1250 
495 
590 
665 
405 
485 
545 
760 
1500 
525 
625 
705 
435 
520 
585 
887 
1750 
545 
650 
735 
455 
545 
615 
1013 
2000 
555 
665 
750 
470 
560 
630 
* Véase 310-15(b)(2) para los factores de corrección de la ampacidad cuando la temperatura ambiente es diferente a 30 °C. 
** Véase 240-4(d) para limitaciones de protección contra sobrecorriente del conductor. 
 
 

=====PAG 191=====
Tabla 310-15(b)(17) Ampacidades permisibles de conductores individuales aislados para tensiones 
hasta e incluyendo 2000 volts al aire libre, basadas en una temperatura ambiente de 30 °C*. 
Tamaño 
o 
designación 
Temperatura nominal del conductor [Véase la Tabla 310-104(a)] 
60 °C 
75 °C 
90 °C 
60 °C 
75 °C 
90 °C 
mm2 
AWG o 
kcmil 
TIPOS  
TW, UF 
TIPOS 
RHW, THHW, 
THHW-LS, 
THW, THW-LS, 
THWN, XHHW, 
USE, ZW 
TIPOS 
TBS, SA, SIS, 
FEP, FEPB, 
MI, RHH, 
RHW-2, 
THHN, 
THHW, 
THHW-LS, 
THW-2, 
THWN-2, 
USE-2, XHH, 
XHHW, 
XHHW-2, ZW-
2 
TIPOS 
UF 
TIPOS 
RHW, XHHW, 
USE 
TIPOS 
SA, SIS, RHH, 
RHW-2, USE-2, 
XHH, XHHW, 
XHHW-2, ZW-2 
COBRE 
ALUMINIO O ALUMINIO RECUBIERTO 
DE COBRE 
0.824 
18 
— 
— 
14 
— 
— 
— 
1.31 
16 
— 
— 
18 
— 
— 
— 
2.08 
14** 
25 
30 
35 
— 
— 
— 
3.31 
12** 
30 
35 
40 
— 
— 
— 
5.26 
10** 
40 
50 
55 
— 
— 
— 
8.37 
8 
60 
70 
80 
— 
— 
— 
13.3 
6 
80 
95 
105 
60 
75 
85 
21.2 
4 
105 
125 
140 
80 
100 
115 
26.7 
3 
120 
145 
165 
95 
115 
130 
33.6 
2 
140 
170 
190 
110 
135 
150 
42.4 
1 
165 
195 
220 
130 
155 
175 
53.5 
1/0 
195 
230 
260 
150 
180 
205 
67.4 
2/0 
225 
265 
300 
175 
210 
235 
85.0 
3/0 
260 
310 
350 
200 
240 
270 
107 
4/0 
300 
360 
405 
235 
280 
315 
127 
250 
340 
405 
455 
265 
315 
355 
152 
300 
375 
445 
500 
290 
350 
395 
177 
350 
420 
505 
570 
330 
395 
445 
203 
400 
455 
545 
615 
355 
425 
480 
253 
500 
515 
620 
700 
405 
485 
545 
304 
600 
575 
690 
780 
455 
545 
615 
355 
700 
630 
755 
850 
500 
595 
670 
380 
750 
655 
785 
885 
515 
620 
700 
405 
800 
680 
815 
920 
535 
645 
725 
456 
900 
730 
870 
980 
580 
700 
790 
507 
1000 
780 
935 
1055 
625 
750 
845 
633 
1250 
890 
1065 
1200 
710 
855 
965 
760 
1500 
980 
1175 
1325 
795 
950 
1070 
887 
1750 
1070 
1280 
1445 
875 
1050 
1185 
1013 
2000 
1155 
1385 
1560 
960 
1150 
1295 
* Véase 310-15(b)(2) para los factores de corrección de la ampacidad cuando la temperatura ambiente es diferente a 30 °C. 
** Véase 240-4(d) para limitaciones de protección contra sobrecorriente del conductor. 
 
 
 

=====PAG 192=====
Tabla 310-15(b)(18).- Ampacidades permisibles de conductores aislados para tensiones hasta e 
incluyendo 2000 volts, de 150 °C hasta 250 °C. No más de tres conductores portadores de corriente en 
canalizaciones o cables y basadas en una temperatura ambiente del aire de 40 °C* 
Tamaño o designación  
Temperatura nominal del conductor [Véase la Tabla 310-104(a)] 
150 °C 
200 °C 
250 °C 
150 °C 
mm2 
AWG 
o 
kcmil 
Tipo Z 
Tipos FEP, FEPB, 
PFA, SA 
Tipos PFAH, TFE 
Tipo Z 
COBRE 
NIQUEL O COBRE 
RECUBIERTO 
DE NIQUEL 
DE ALUMINIO O 
ALUMINIO 
RECUBIERTO DE 
COBRE 
2.08 
14 
34 
36 
39 
— 
3.31 
12 
43 
45 
54 
— 
5.26 
10 
55 
60 
73 
— 
8.37 
8 
76 
83 
93 
— 
13.3 
6 
96 
110 
117 
75 
21.2 
4 
120 
125 
148 
94 
26.7 
3 
143 
152 
166 
109 
33.6 
2 
160 
171 
191 
124 
42.4 
1 
186 
197 
215 
145 
53.5 
1/0 
215 
229 
244 
169 
67.4 
2/0 
251 
260 
273 
198 
85.0 
3/0 
288 
297 
308 
227 
107 
4/0 
332 
346 
361 
260 
* Véase 310-15(b)(2)(b) para los factores de corrección de la ampacidad cuando la temperatura ambiente es diferente a 40 °C 
 
Tabla 310-15(b)(19).- Ampacidades permisibles de conductores aislados individuales para Tensiones 
de hasta e incluyendo 2000 volts, de 150 °C hasta 250 °C, al aire libre con base en una temperatura 
ambiente del aire de 40 °C* 
Tamaño o designación  
Temperatura nominal del conductor [Véase la Tabla 310-104(a)] 
150 °C 
200 °C 
250 °C 
150 °C 
mm2 
AWG 
o 
kcmil 
Tipo Z 
Tipos FEP, FEPB, 
PFA, SA 
Tipos PFAH, TFE 
Tipo Z 
COBRE 
NIQUEL O COBRE 
RECUBIERTO 
DE NIQUEL 
DE ALUMINIO O 
ALUMINIO 
RECUBIERTO DE 
COBRE 
2.08 
14 
46 
54 
59 
— 
3.31 
12 
60 
68 
78 
— 
5.26 
10 
80 
90 
107 
— 
8.37 
8 
106 
124 
142 
— 
13.3 
6 
155 
165 
205 
112 
21.2 
4 
190 
220 
278 
148 
26.7 
3 
214 
252 
327 
170 
33.6 
2 
255 
293 
381 
198 
42.4 
1 
293 
344 
440 
228 
53.5 
1/0 
339 
399 
532 
263 
67.4 
2/0 
390 
467 
591 
305 
85.0 
3/0 
451 
546 
708 
351 
107 
4/0 
529 
629 
830 
411 
* Véase 310-15(b)(2) para los factores de corrección de la ampacidad cuando la temperatura ambiente es diferente a 40 °C  
 
 
 

=====PAG 193=====
Tabla 310-15(b)(20).- Ampacidades de no más de tres conductores individuales aislados para 
Tensiones de hasta e incluyendo 2000 volts, sostenidos por un mensajero, con base en una 
temperatura ambiente del aire de 40 °C*. 
Tamaño 
o 
designación 
Temperatura nominal del conductor [Véase la Tabla 310-104(a)] 
75 °C 
90 °C 
75 °C 
90 °C 
mm2 
AWG 
o 
kcmil 
 
Tipos RHW, 
THHW, THHW-LS, 
THW, THW-LS, 
THWN, 
XHHW, ZW 
Tipos MI, THHN, 
THHW, THHW-LS 
THW-2, THWN-2, RHH, 
RHW-2, 
USE-2, XHHW, 
XHHW-2, ZW-2 
 
Tipos RHW, 
XHHW 
Tipos  
RHH, XHHW, 
RHW-2, XHHW-2, 
USE-2, ZW-2 
COBRE 
ALUMINIO O ALUMINIO RECUBIERTO DE 
COBRE 
8.37 
8 
57 
66 
— 
— 
13.3 
6 
76 
89 
59 
69 
21.2 
4 
101 
117 
78 
91 
26.7 
3 
118 
138 
92 
107 
33.6 
2 
135 
158 
106 
123 
42.4 
1 
158 
185 
123 
144 
53.5 
1/0 
183 
214 
143 
167 
67.4 
2/0 
212 
247 
165 
193 
85.0 
3/0 
245 
287 
192 
224 
107 
4/0 
287 
335 
224 
262 
127 
250 
320 
374 
251 
292 
152 
300 
359 
419 
282 
328 
177 
350 
397 
464 
312 
364 
203 
400 
430 
503 
339 
395 
253 
500 
496 
580 
392 
458 
304 
600 
553 
647 
440 
514 
355 
700 
610 
714 
488 
570 
380 
750 
638 
747 
512 
598 
405 
800 
660 
773 
532 
622 
456 
900 
704 
826 
572 
669 
507 
1000 
748 
879 
612 
716 
* Véase 310-15(b)(2) para los factores de corrección de la ampacidad cuando la temperatura ambiente es diferente a 40 °C. 
 
Tabla 310-15(b)(21).- Ampacidades de conductores desnudos o recubiertos, al aire libre, con base 
en una temperatura ambiente de 40 °C, 80 °C de temperatura total del conductor, y una velocidad del 
viento de 610 milímetros/segundo. 
Conductores de cobre 
Conductores de Aluminio AAC 
Tamaño o designación 
Desnudos 
Recubiertos 
Tamaño o designación 
Desnudos 
Recubiertos 
mm² 
AWG o 
kcmil 
Amperes 
Amperes 
mm² 
AWG o 
kcmil 
Amperes 
Amperes 
8.37 
8 
98 
103 
— 
— 
— 
— 
13.3 
6 
124 
130 
13.3 
6 
96 
101 
21.2 
4 
155 
163 
21. 
4 
121 
127 
26.7 
2 
209 
219 
33.6 
2 
163 
171 
33.6 
1/0 
282 
297 
53.5 
1/0 
220 
231 
42.4 
2/0 
329 
344 
67.4 
2/0 
255 
268 
53.5 
3/0 
382 
401 
85.0 
3/0 
297 
312 
67.4 
4/0 
444 
466 
107 
4/0 
346 
364 
85.0 
250 
494 
519 
135 
266.8 
403 
423 
107 
300 
556 
584 
171 
336.4 
468 
492 
127 
500 
773 
812 
201 
397.5 
522 
548 
152 
750 
1000 
1050 
242 
477 
588 
617 
177 
1000 
1193 
1253 
282 
556.5 
650 
682 
 
— 
— 
— 
322 
636 
709 
744 
 
— 
— 
— 
403 
795 
819 
860 
 
— 
— 
— 
483 
954 
920 
— 
 
— 
— 
— 
524 
1033.5 
968 
1017 
 
— 
— 
— 
645 
1272 
1103 
1201 
 
— 
— 
— 
806 
1590 
1267 
1381 
 
— 
— 
— 
1013 
2000 
1454 
1527 
 
 

=====PAG 194=====
310-60. Conductores para tensiones de 2001 a 35 000 volts.  
a) Definiciones. 
Ductos eléctricos. Como se usan en el Artículo 310, los ductos eléctricos deben incluir cualquiera de los 
tubos conduit eléctricos reconocidos en el Capítulo 3 como adecuados para uso subterráneo, además 
cualquier otra canalización de sección transversal redonda, aprobada para uso subterráneo, y embebida en 
concreto o enterrada. 
b) Ampacidades de conductores para tensiones de 2001 a 35 000 volts. Se permitirá determinar las 
ampacidades para conductores con aislamiento dieléctrico sólido mediante las Tablas o bajo supervisión de 
ingeniería, como se establece en 310-60(c) y (d). 
1) Selección de la ampacidad. Cuando se puede aplicar más de una ampacidad calculada o tabulada, 
para una longitud de circuito dado, se debe usar el menor valor. 
Excepción: Cuando se apliquen dos ampacidades distintas para partes adyacentes de un circuito, se 
permitirá utilizar la mayor ampacidad más allá del punto de transición, a una distancia igual a 3.00 metros o 10 
por ciento de la longitud del circuito calculado con la ampacidad más alta, el valor que sea menor. 
NOTA: Para los límites de temperatura de los conductores, según lo establecido para su terminación, 
véase 110-40. 
c) Tablas. Las ampacidades para los conductores para tensiones de 2001 a 35 000 volts deben ser como 
se especifican en las Tablas 310-60(c)(67) a 310-60(c)(86). Las ampacidades para temperaturas ambiente 
diferentes de las especificadas en las Tablas de ampacidades, se deben corregir de acuerdo con 310-60(c)(4). 
NOTA 1: Las ampacidades suministradas en esta sección no tienen en cuenta las caídas de tensión. 
Véase 210-19(a), Nota 4, para los circuitos derivados y 215-2(a), Nota 2, para los alimentadores. 
1) Pantallas metálicas puestas a tierra. Las ampacidades de las Tablas 310-60(c)(69), 310-60(c)(70), 
310-60(c)(81) y 310-60(c)(82) son para cables con pantallas metálicas puestas a tierra en un punto solamente. 
Cuando las pantallas metálicas están puestas a tierra en más de un punto, las ampacidades se deben ajustar 
para tener en cuenta el calentamiento debido a las corrientes inducidas en la pantalla metálica. 
2) Profundidad de enterramiento de circuitos subterráneos. Cuando se modifica la profundidad de 
enterramiento, de circuitos directamente enterrados o de bancos de ductos eléctricos, con relación a los 
valores mostrados en las figuras o en las tablas, se permitirá modificar las ampacidades tal como se indica en 
(a) y (b) siguientes: 
a. 
Cuando la profundidad de enterramiento se aumenta en parte de un tramo del ducto eléctrico, no es 
necesario reducir la ampacidad de los conductores, siempre y cuando la longitud total de las partes 
del tendido del ducto en que se aumenta la profundidad sea menos del 25 por ciento de la longitud 
total del tendido. 
b. 
Cuando las profundidades de enterramiento son mayores a las presentadas en una tabla o figura 
específica de ampacidad en instalaciones subterráneas, se permitirá un factor de corrección de la 
ampacidad del 6 por ciento por cada 30 centímetros de aumento en la profundidad para todos los 
valores de resistividad térmica (Rho). 
No es necesario un cambio en el valor de la ampacidad cuando se reduzca la profundidad de 
enterramiento. 
3) Ductos eléctricos en la Figura 310-60. En los sitios en donde los ductos eléctricos subterráneos 
entran en los envolventes de los equipos desde debajo de la tierra, la separación entre tales ductos, como se 
ilustra en la Figura 310-60, podrá ser reducida sin exigirse la reducción de la ampacidad de los conductores. 
4) Corrección de la temperatura ambiente. Las ampacidades para temperaturas ambiente diferentes de 
las especificadas en las tablas de ampacidad, se deben corregir de acuerdo con la Tabla 310-60(c)(4) o se 
permitirá que sean calculadas usando la siguiente ecuación: 
 
    √     
 
      
Dónde: 
 

=====PAG 195=====
                                                
                                   
                             ( ) 
                               ( ) 
                                           ( ) 
 
 
d) Supervisión de Ingeniería. Bajo la supervisión de ingeniería, se permitirá calcular la ampacidad de los 
conductores usando la siguiente ecuación general: 
 
  √   (      )
   (    )   
             
Donde: 
                             ( ) 
                        ( ) 
                                                           
                                                                        
                                                                                      
 
                     
                                                                               
 
NOTA: La elevación de temperatura por pérdidas dieléctricas (ΔTd) es insignificante para los cables 
individuales dieléctricos extruidos del circuito de menos de 46 kilovolts. 
 
 

=====PAG 196=====
Detalle 1
290 x 290 milímetros
Banco de una vía
un ducto eléctrico
190
190
190
190
190
Detalle 2
475 x 475 milímetros
Banco 4 vías 3 ductos eléctricos
o
Detalle 3
475 x 675 milímetros
Banco de 6 vías
Seis ductos eléctricos
o
190
190
190
190
190
675 x 290 milímetros
Banco de 3 vías
3 ductos eléctricos
675 x 475 milímetros
Banco de 3 vías
Seis ductos eléctricos
Detalle 5
Cable enterrado
de tres conductores
Detalle 6
Cables enterrados
de tres conductores
600
Detalle 7
Cable multiple
enterrado (1circuito)
Detalle 8
Cable multiple
enterrado (2 circuitos)
600
190 mm
190 mm
190 mm
190 mm
600 mm
190 mm
190 mm
Detalle 9
Cables enterrados de un
solo conductor (1 circuito)
Detalle 10
Cables enterrados de un
 solo conductor (2 circuitos)
Simbolos
Relleno
(tierra o concreto)
Ducto eléctrico
Cable o cables
Nota 1.- Las profundidades  mínimas de enterramiento hasta la parte superior de los ductos eléctricos o cables debe
estar de acuerdo con 300-50. La profundidad máxima hasta la parte superior de los bancos de ductos eléctricos debe ser
de 750 milímetros y la profundidad máxima hasta la parte superior de los cables enterrados directamente desde ser de
900 milimetros
Nota 2.- Todas las acotaciones de esta fígura estan en milímetros
Figura 310-60 Dimensiones de instalación de cables para uso con las Tablas 310-60c)(77) a 310-
60c)(86). 
 
 

=====PAG 197=====
Tabla 310-60(c)(4).- Factores de corrección a temperatura ambiente 
Para temperaturas ambiente distintas de 40 °C, multiplique las anteriores 
ampacidades permisibles por el factor correspondiente de los que se 
indican a continuación: 
Temperatura ambiente 
(°C) 
90 °C 
105 °C 
10 o menos 
1.26 
1.21 
11-15 
1.22 
1.18 
16-20 
1.18 
1.14 
21-25 
1.14 
1.11 
26-30 
1.10 
1.07 
31-35 
1.05 
1.04 
36-40 
1.00 
1.00 
41-45 
0.95 
0.96 
46-50 
0.89 
0.92 
51-55 
0.84 
0.88 
56-60 
0.77 
0.83 
61-65 
0.71 
0.78 
66-70 
0.63 
0.73 
91-75 
0.55 
0.68 
76-80 
0.45 
0.62 
81-85 
0.32 
0.55 
86-90 
- 
0.48 
91-95 
- 
0.39 
96-100 
- 
0.28 
Tabla 310-60(c)(67).- Ampacidad permisible de cables monoconductores de cobre aislados en 
configuración tríplex al aire, con base en temperaturas del conductor de 90 °C y 105 °C y temperatura 
ambiente del aire de 40 °C* 
Tamaño o designación  
Temperatura nominal del conductor 
[Véase la Tabla 310-104(c)] 
mm2 
AWG 
 o  
kcmil 
Ampacidad 
para 2 001-5 000 volts 
Ampacidad 
para 5 001-35 000 volts 
Temperatura de los conductores de media tensión en °C  
90 
105 
90 
105 
8.37 
8 
65 
74 
–– 
–– 
13.3 
6 
90 
99 
100 
110 
21.2 
4 
120 
130 
130 
140 
33.6 
2 
160 
175 
170 
195 
42.4 
1 
185 
205 
195 
225 
53.5 
1/0 
215 
240 
225 
255 
67.4 
2/0 
250 
275 
260 
295 
85.0 
3/0 
290 
320 
300 
340 
107 
4/0 
335 
375 
345 
390 
127 
250 
375 
415 
380 
430 
177 
350 
465 
515 
470 
525 
253 
500 
580 
645 
580 
650 
380 
750 
750 
835 
730 
820 
507 
1000 
880 
980 
850 
950 
* Consulte 310-60(c)(4)para los factores de corrección de la ampacidad cuando la temperatura ambiente del aire es diferente a 40 °C 
 
 

=====PAG 198=====
Tabla 310-60(c)(68) Ampacidad de cables de ternas de conductores individuales de aluminio, aislados, al aire, con 
base en temperaturas del conductor de 90 °C y 105 °C y temperatura ambiente del aire ambiente de 40 °C* 
Tamaño o designación 
Temperatura nominal del conductor 
[Véase la Tabla 310-104(c)] 
mm2 
AWG 
 o  
kcmil 
Ampacidad  
para 2 001-5 000 volts 
Ampacidad 
para 5 001-35 000 volts 
Temperatura de los conductores de media tensión en °C  
90 
105 
90 
105 
13.3 
6 
70 
77 
75 
84 
21.2 
4 
90 
100 
100 
110 
33.6 
2 
125 
135 
130 
150 
42.4 
1 
145 
160 
150 
175 
53.5 
1/0 
170 
185 
175 
200 
67.4 
2/0 
195 
215 
200 
230 
85.0 
3/0 
225 
250 
230 
265 
107 
4/0 
265 
290 
270 
305 
127 
250 
295 
325 
300 
335 
177 
350 
365 
405 
370 
415 
253 
500 
460 
510 
460 
515 
380 
750 
600 
665 
590 
660 
507 
1000 
715 
800 
700 
780 
* Consulte 310-60(c)(4)para los factores de corrección de la ampacidad cuando la temperatura ambiente del aire es diferente a 40 °C 
 
 
Tabla 310-60(c)(69) Ampacidad de conductores de cobre individuales, aislados, y separados en el aire, 
con base en temperaturas del conductor de 90 °C y 105 °C y temperatura ambiente del aire de 40 °C* 
Tamaño o designación 
Temperatura nominal del conductor 
[Véase la Tabla 310-104(c)] 
mm2 
AWG o kcmil 
Ampacidad 
para 2 001-5 000 volts 
Ampacidad 
para 5 001-15 000 volts 
Ampacidad 
para 15 001-35 000 
volts 
Temperatura de los conductores de media tensión en °C  
90 
105 
90 
105 
90 
105 
8.37 
8 
83 
93 
— 
— 
— 
— 
13.3 
6 
110 
120 
110 
125 
— 
— 
21.2 
4 
145 
160 
150 
165 
— 
— 
33.6 
2 
190 
215 
195 
215 
— 
— 
42.4 
1 
225 
250 
225 
250 
225 
250 
53.5 
1/0 
260 
290 
260 
290 
260 
290 
67.4 
2/0 
300 
330 
300 
335 
300 
330 
85.0 
3/0 
345 
385 
345 
385 
345 
380 
107 
4/0 
400 
445 
400 
445 
395 
445 
127 
250 
445 
495 
445 
495 
440 
490 
177 
350 
550 
615 
550 
610 
545 
605 
253 
500 
695 
775 
685 
765 
680 
755 
380 
750 
900 
1000 
885 
990 
870 
970 
507 
1000 
1075 
1200 
1060 
1185 
1040 
1160 
633 
1250 
1230 
1370 
1210 
1350 
1185 
1320 
760 
1500 
1365 
1525 
1345 
1500 
1315 
1465 
887 
1750 
1495 
1665 
1470 
1640 
1430 
1595 
1010 
2000 
1605 
1790 
1575 
1755 
1535 
1710 
* Consulte 310-60(c)(4)para los factores de corrección de la ampacidad cuando la temperatura ambiente del aire es 
diferente a 40 °C 
 
 
 

=====PAG 199=====
Tabla 310-60(c)(70) Ampacidad de conductores individuales de aluminio, aislados, separados en el aire, con base 
en temperaturas del conductor de 90 °C (104 °C) y 105 °C y temperatura ambiente del aire de 40 °C* 
Tamaño o designación 
Temperatura nominal del conductor 
[Véase la Tabla 310-104(c)] 
mm2 
AWG 
 o  
kcmil 
Ampacidad para 2 001-
5 000 volts 
Ampacidad para 5001-
15 000 volts 
Ampacidad para 15 
001-35 000 volts 
Temperatura de los conductores de media tensión en °C  
90 
105 
90 
105 
90 
90 
13.3 
6 
85 
95 
87 
97 
— 
— 
21.2 
4 
115 
125 
115 
130 
— 
— 
33.6 
2 
150 
165 
150 
170 
— 
— 
42.4 
1 
175 
195 
175 
195 
175 
195 
53.5 
1/0 
200 
225 
200 
225 
200 
225 
67.4 
2/0 
230 
260 
235 
260 
230 
260 
85.0 
3/0 
270 
300 
270 
300 
270 
300 
107 
4/0 
310 
350 
310 
350 
310 
345 
127 
250 
345 
385 
345 
385 
345 
380 
177 
350 
430 
480 
430 
480 
430 
475 
253 
500 
545 
605 
535 
600 
530 
590 
380 
750 
710 
790 
700 
780 
685 
765 
507 
1000 
855 
950 
840 
940 
825 
920 
633 
1250 
980 
1095 
970 
1080 
950 
1055 
760 
1500 
1105 
1230 
1085 
1215 
1060 
1180 
887 
1750 
1215 
1355 
1195 
1335 
1165 
1300 
1013 
2000 
1320 
1475 
1295 
1445 
1265 
1410 
* Consulte 310-60(c)(4)para los factores de corrección de la ampacidad cuando la temperatura ambiente del aire es diferente a 40 °C 
Tabla310-60(c)(71) Ampacidad de cables de tres conductores de cobre, aislados, separados en el aire, con base 
en temperaturas del conductor de 90 °C y 105 °C y temperatura ambiente del aire de 40 °C* 
Tamaño o designación  
Temperatura nominal del conductor 
[Véase la Tabla 310-104(c)]  
mm2 
AWG 
o 
kcmil 
Ampacidad 
para 2 001-5 000 volts 
Ampacidad 
para 5 001-35 000 volts 
Temperatura de los conductores de media tensión en °C  
90 
105 
90 
105 
8.37 
8 
59 
66 
— 
— 
13.3 
6 
79 
88 
93 
105 
21.2 
4 
105 
115 
120 
135 
33.6 
2 
140 
154 
165 
185 
42.4 
1 
160 
180 
185 
210 
53.5 
1/0 
185 
205 
215 
240 
67.4 
2/0 
215 
240 
245 
275 
85.0 
3/0 
250 
280 
285 
315 
107 
4/0 
285 
320 
325 
360 
127 
250 
320 
355 
360 
400 
177 
350 
395 
440 
435 
490 
253 
500 
485 
545 
535 
600 
380 
750 
615 
685 
670 
745 
507 
1000 
705 
790 
770 
860 
* Consulte 310-60(c)(4)para los factores de corrección de la ampacidad cuando la temperatura ambiente del aire es 
diferente a 40 °C 
 
 

=====PAG 200=====
Tabla 310-60(c)(72) Ampacidad de cables de tres conductores de aluminio, aislados, separados en el aire, con base 
en temperaturas del conductor de 90 °C y 105 °C y temperatura ambiente de 40 °C* 
Tamaño o designación 
Temperatura nominal del conductor 
[Véase la Tabla 310-104(c)] 
mm2 
AWG o kcmil 
Ampacidad 
para 2 001-5 000 volts 
Ampacidad 
para 5 001-35 000 volts 
Temperatura de los conductores de media tensión en °C  
90 
105 
90 
105 
13.3 
6 
61 
68 
72 
80 
21.2 
4 
81 
90 
95 
105 
33.6 
2 
110 
120 
125 
145 
42.4 
1 
125 
140 
145 
165 
53.5 
1/0 
145 
160 
170 
185 
67.4 
2/0 
170 
185 
190 
215 
85.0 
3/0 
195 
215 
220 
245 
107 
4/0 
225 
250 
255 
285 
127 
250 
250 
280 
280 
315 
177 
350 
310 
345 
345 
385 
253 
500 
385 
430 
425 
475 
380 
750 
495 
550 
540 
600 
507 
1000 
585 
650 
635 
705 
* Consulte 310-60(c)(4)para los factores de corrección de la ampacidad cuando la temperatura ambiente del aire es diferente a 40 °C 
 
 
Tabla 310-60(c)(73) Ampacidad de cables de tres conductores o ternas de cables individuales aislados, de cobre, en 
tubo conduit físicamente aislado en el aire, con base en temperaturas del conductor de 90 °C y 105 °C y 
temperatura ambiente del aire de 40 °C* 
Tamaño o designación  
Temperatura nominal del conductor 
[Véase la Tabla 310-104(c)] 
mm2 
AWG o kcmil 
Ampacidad 
para 2 001-5 000 volts 
Ampacidad 
para 5 001-35 000 volts 
Temperatura de los conductores de media tensión en °C  
90 
105 
90 
105 
8.37 
8 
55 
61 
— 
— 
13.3 
6 
75 
84 
83 
93 
21.2 
4 
97 
110 
110 
120 
33.6 
2 
130 
145 
150 
165 
42.4 
1 
155 
175 
170 
190 
53.5 
1/0 
180 
200 
195 
215 
67.4 
2/0 
205 
225 
225 
255 
85.0 
3/0 
240 
270 
260 
290 
107 
4/0 
280 
305 
295 
330 
127 
250 
315 
355 
330 
365 
177 
350 
385 
430 
395 
440 
253 
500 
475 
530 
480 
535 
380 
750 
600 
665 
585 
655 
507 
1000 
690 
770 
675 
755 
* Consulte 310-60(c)(4) para los factores de corrección de la ampacidad cuando la temperatura ambiente del aire es diferente a 40 °C 
 
 
 

=====PAG 201=====
Tabla 310-60(c)(74).- Ampacidad de cables de tres conductores o ternas de cables individuales aislados, de 
aluminio, en tubo conduit físicamente aislado en el aire, con base en temperaturas del conductor de 90 °C y 105 °C 
y temperatura ambiente del aire de 40 °C* 
Tamaño o designación 
Temperatura nominal del conductor 
[Véase la Tabla 310-104(c)] 
 
mm2 
AWG 
o 
kcmil 
Ampacidad 
para 2 001-5 000 volts 
Ampacidad 
para 5 001-35 000 volts 
Temperatura de los conductores de media tensión en °C  
90 
105 
90 
105 
13.3 
6 
58 
65 
65 
72 
21.2 
4 
76 
85 
84 
94 
33.6 
2 
100 
115 
115 
130 
42.4 
1 
120 
135 
130 
150 
53.5 
1/0 
140 
155 
150 
170 
67.4 
2/0 
160 
175 
175 
200 
85.0 
3/0 
190 
210 
200 
225 
107 
4/0 
215 
240 
230 
260 
127 
250 
250 
280 
255 
290 
177 
350 
305 
340 
310 
350 
253 
500 
380 
425 
385 
430 
380 
750 
490 
545 
485 
540 
507 
1000 
580 
645 
565 
640 
* Consulte 310-60(c)(4)para los factores de corrección de la ampacidad cuando la temperatura ambiente del aire es diferente a 40 °C 
 
 
Tabla 310-60(c)(75).- Ampacidad de cables de tres conductores de cobre aislados y en un tubo conduit físicamente 
aislado en el aire, con base en temperaturas del conductor de 90 °C y 105 °C y temperatura ambiente del aire de 40 
°C* 
Tamaño o designación  
Temperatura nominal del conductor 
[Véase la Tabla 310-104(c)] 
mm2 
AWG 
o 
kcmil 
Ampacidad para 2001-5000 
volts 
Ampacidad para 5001-35 000 
volts 
Temperatura de los conductores de media tensión en °C  
90 
105 
90 
105 
8.37 
8 
52 
58 
— 
— 
13.3 
6 
69 
77 
83 
92 
21.2 
4 
91 
100 
105 
120 
33.6 
2 
125 
135 
145 
165 
42.4 
1 
140 
155 
165 
185 
53.5 
1/0 
165 
185 
195 
215 
67.4 
2/0 
190 
210 
220 
245 
85.0 
3/0 
220 
245 
250 
280 
107 
4/0 
255 
285 
290 
320 
127 
250 
280 
315 
315 
350 
177 
350 
350 
390 
385 
430 
253 
500 
425 
475 
470 
525 
380 
750 
525 
585 
570 
635 
507 
1000 
590 
660 
650 
725 
* Consulte 310-60(c)(4)para los factores de corrección de la ampacidad cuando la temperatura ambiente 
del aire es diferente a 40 °C 
 
 
 

=====PAG 202=====
Tabla 310-60(c)(76).- Ampacidad de cables de tres conductores de aluminio aislados, en un tubo conduit 
físicamente aislado en el aire, con base en temperaturas del conductor de 90 °C y 105 °C y temperatura ambiente 
del aire de 40 °C* 
Tamaño o designación  
Temperatura nominal del conductor 
[Véase la Tabla 310-104(c)] 
mm2 
AWG o kcmil 
Ampacidad 
para 2 001-5 000 volts 
Ampacidad 
para 5 001-35 000 volts 
Temperatura de los conductores de media tensión en °C  
90 
105 
90 
105 
13.3 
6 
53 
59 
64 
71 
21.2 
4 
71 
79 
84 
94 
33.6 
2 
96 
105 
115 
125 
42.4 
1 
110 
125 
130 
145 
53.5 
1/0 
130 
145 
150 
170 
67.4 
2/0 
150 
165 
170 
190 
85.0 
3/0 
170 
190 
195 
220 
107 
4/0 
200 
225 
225 
255 
127 
250 
220 
245 
250 
280 
177 
350 
275 
305 
305 
340 
253 
500 
340 
380 
380 
425 
380 
750 
430 
480 
470 
520 
507 
1000 
505 
560 
550 
615 
* Consulte 310-60(c)(4)para los factores de corrección de la ampacidad cuando la temperatura ambiente del aire es diferente a 40 °C 
 
 
 

=====PAG 203=====
Tabla 310-60(c)(77).- Ampacidad de tres conductores de cobre, individualmente aislados, en ductos eléctricos 
subterráneos (tres conductores por ducto eléctrico), con base en una temperatura ambiente de la tierra de 20 °C, el 
montaje de los ductos eléctricos según se indica en la Figura 310-60, factor de carga del 100 por ciento, resistencia 
térmica (RHO) de 90 °C, temperaturas del conductor de 90 °C y 105 °C 
Tamaño o designación  
Temperatura nominal del conductor 
[Véase la Tabla 310-104(c)] 
mm2 
AWG 
o 
kcmil 
Ampacidad 
para 2 001-5 000 volts 
Ampacidad 
para 5 001-35 000 volts 
Temperatura de los conductores de media tensión en °C  
90 
105 
90 
105 
 
Un circuito (Véase la Figura 310-60, Detalle 1) 
8.37 
8 
64 
69 
— 
— 
13.3 
6 
85 
92 
90 
97 
21.2 
4 
110 
120 
115 
125 
33.6 
2 
145 
155 
155 
165 
42.4 
1 
170 
180 
175 
185 
53.5 
1/0 
195 
210 
200 
215 
67.4 
2/0 
220 
235 
230 
245 
85.0 
3/0 
250 
270 
260 
275 
107 
4/0 
290 
310 
295 
315 
127 
250 
320 
345 
325 
345 
177 
350 
385 
415 
390 
415 
253 
500 
470 
505 
465 
500 
380 
750 
585 
630 
565 
610 
507 
1000 
670 
720 
640 
690 
 
Tres circuitos (Véase la Figura 310-60, Detalle 2) 
8.37 
8 
56 
60 
— 
— 
13.3 
6 
73 
79 
77 
83 
21.2 
4 
95 
100 
99 
105 
33.6 
2 
125 
130 
130 
135 
42.4 
1 
140 
150 
145 
155 
53.5 
1/0 
160 
175 
165 
175 
67.4 
2/0 
185 
195 
185 
200 
85.0 
3/0 
210 
225 
210 
225 
107 
4/0 
235 
255 
240 
255 
127 
250 
260 
280 
260 
280 
177 
350 
315 
335 
310 
330 
253 
500 
375 
405 
370 
395 
380 
750 
460 
495 
440 
475 
507 
1000 
525 
565 
495 
535 
 
Seis circuitos (Véase la Figura 310-60, Detalle 3) 
8.37 
8 
48 
52 
— 
— 
13.3 
6 
62 
67 
64 
68 
21.2 
4 
80 
86 
82 
88 
33.6 
2 
105 
110 
105 
115 
42.4 
1 
115 
125 
120 
125 
53.5 
1/0 
135 
145 
135 
145 
67.4 
2/0 
150 
160 
150 
165 
85.0 
3/0 
170 
185 
170 
185 
107 
4/0 
195 
210 
190 
205 
127 
250 
210 
225 
210 
225 
177 
350 
250 
270 
245 
265 
253 
500 
300 
325 
290 
310 
380 
750 
365 
395 
350 
375 
507 
1000 
410 
445 
390 
415 
 
 

=====PAG 204=====
Tabla 310-60(c)(78) Ampacidad de tres conductores de aluminio, individualmente aislados, en ductos eléctricos 
subterráneos (tres conductores por ducto eléctrico), con base en una temperatura ambiente de la tierra de 20 °C, el 
montaje de los ductos eléctricos según se indica en la Figura 310-60, factor de carga del 100 por ciento, resistencia 
térmica (RHO) de 90, temperaturas del conductor de 90 °C y 105 °C 
Tamaño o designación 
Temperatura nominal del conductor 
[Véase la Tabla 310-104(c)] 
mm2 
AWG 
o 
kcmil 
Ampacidad 
para 2 001-5 000 volts 
Ampacidad 
para 5 001-35 000 volts 
Temperatura de los conductores de media tensión en °C  
90 
105 
90 
105 
 
Un circuito (Véase la Figura 310-60, Detalle 1) 
13.3 
6 
66 
71 
70 
75 
21.2 
4 
86 
93 
91 
98 
33.6 
2 
115 
125 
120 
130 
42.4 
1 
130 
140 
135 
145 
53.5 
1/0 
150 
160 
155 
165 
67.4 
2/0 
170 
185 
175 
190 
85.0 
3/0 
195 
210 
200 
215 
107 
4/0 
225 
245 
230 
245 
127 
250 
250 
270 
250 
270 
177 
350 
305 
325 
305 
330 
253 
500 
370 
400 
370 
400 
380 
750 
470 
505 
455 
490 
507 
1000 
545 
590 
525 
565 
 
Tres circuitos (Véase la Figura 310-60, Detalle 2) 
8.37 
8 
44 
47 
— 
— 
13.3 
6 
57 
61 
60 
65 
21.2 
4 
74 
80 
77 
83 
33.6 
2 
96 
105 
100 
105 
42.4 
1 
110 
120 
110 
120 
53.5 
1/0 
125 
135 
125 
140 
67.4 
2/0 
145 
155 
145 
155 
85.0 
3/0 
160 
175 
165 
175 
107 
4/0 
185 
200 
185 
200 
127 
250 
205 
220 
200 
220 
177 
350 
245 
265 
245 
260 
253 
500 
295 
320 
290 
315 
380 
750 
370 
395 
355 
385 
507 
1000 
425 
460 
405 
440 
 
Seis circuitos (Véase la Figura 310-60, Detalle 3) 
8.37 
8 
38 
41 
— 
— 
13.3 
6 
48 
52 
50 
54 
21.2 
4 
62 
67 
64 
69 
33.6 
2 
80 
86 
80 
88 
42.4 
1 
91 
98 
90 
99 
53.5 
1/0 
105 
110 
105 
110 
67.4 
2/0 
115 
125 
115 
125 
85.0 
3/0 
135 
145 
130 
145 
107 
4/0 
150 
165 
150 
160 
127 
250 
165 
180 
165 
175 
177 
350 
195 
210 
195 
210 
253 
500 
240 
255 
230 
250 
380 
750 
290 
315 
280 
305 
507 
1000 
335 
360 
320 
345 
 
 

=====PAG 205=====
Tabla 310-60(c)(79) Ampacidad de tres conductores de cobre aislados, alambrados dentro de una cubierta 
general (cable de tres conductores) en ductos eléctricos subterráneos (un cable por ducto eléctrico), con base en 
una temperatura ambiente de la tierra de 20 °C, el montaje de los ductos eléctricos según se indica en la Figura 310-
60, factor de carga del 100 por ciento, resistencia térmica (RHO) de 90, temperaturas del conductor de 90 °C y 105 
°C. 
Tamaño o designación 
Temperatura nominal del conductor 
[Véase la Tabla 310-104(c)] 
mm2 
AWG o kcmil 
Ampacidad 
para 2 001-5 000 volts 
Ampacidad 
para 5 001-35 000 volts 
Temperatura de los conductores de media tensión en °C  
90 
105 
90 
105 
 
Un circuito (Véase la Figura 310-60, Detalle 1) 
8.37 
8 
59 
64 
— 
— 
13.3 
6 
78 
84 
88 
95 
21.2 
4 
100 
110 
115 
125 
33.6 
2 
135 
145 
150 
160 
42.4 
1 
155 
165 
170 
185 
53.5 
1/0 
175 
190 
195 
210 
67.4 
2/0 
200 
220 
220 
235 
85.0 
3/0 
230 
250 
250 
270 
107 
4/0 
265 
285 
285 
305 
127 
250 
290 
315 
310 
335 
177 
350 
355 
380 
375 
400 
253 
500 
430 
460 
450 
485 
380 
750 
530 
570 
545 
585 
507 
1000 
600 
645 
615 
660 
 
Tres circuitos (Véase la Figura 310-60, Detalle 2) 
8.37 
8 
53 
57 
— 
— 
13.3 
6 
69 
74 
75 
81 
21.2 
4 
89 
96 
97 
105 
33.6 
2 
115 
125 
125 
135 
42.4 
1 
135 
145 
140 
155 
53.5 
1/0 
150 
165 
160 
175 
67.4 
2/0 
170 
185 
185 
195 
85.0 
3/0 
195 
210 
205 
220 
107 
4/0 
225 
240 
230 
250 
127 
250 
245 
265 
255 
270 
177 
350 
295 
315 
305 
325 
253 
500 
355 
380 
360 
385 
380 
750 
430 
465 
430 
465 
507 
1000 
485 
520 
485 
515 
 
Seis circuitos (Véase la Figura 310-60, Detalle 3) 
8.37 
8 
46 
50 
— 
— 
13.3 
6 
60 
65 
63 
68 
21.2 
4 
77 
83 
81 
87 
33.6 
2 
98 
105 
105 
110 
42.4 
1 
110 
120 
115 
125 
53.5 
1/0 
125 
135 
130 
145 
67.4 
2/0 
145 
155 
150 
160 
85.0 
3/0 
165 
175 
170 
180 
107 
4/0 
185 
200 
190 
200 
127 
250 
200 
220 
205 
220 
177 
350 
240 
270 
245 
275 
253 
500 
290 
310 
290 
305 
380 
750 
350 
375 
340 
365 
507 
1000 
390 
420 
380 
405 
 
 
 

=====PAG 206=====
Tabla 310-60(c)(80) Ampacidad de tres conductores de aluminio aislados, alambrados dentro de una cubierta 
general (cable de tres conductores) en ductos eléctricos subterráneos (un cable por ducto eléctrico), con base en 
una temperatura ambiente de la tierra de 20 °C, el montaje de los ductos eléctricos según se indica en la Figura 310-
60, factor de carga del 100 por ciento, resistencia térmica (RHO) de 90, temperaturas del conductor de 90 °C y 105 
°C. 
Tamaño o designación  
Temperatura nominal del conductor 
[Véase la Tabla 310-104(c)] 
mm2 
AWG o kcmil 
Ampacidad 
para 2 001-5 000 volts 
Ampacidad 
para 5 001-35 000 volts 
Temperatura de los conductores de media tensión en °C  
90 
105 
90 
105 
 
Un circuito (Véase la Figura 310-60, Detalle 1) 
8.37 
8 
46 
50 
— 
— 
13.3 
6 
61 
66 
69 
74 
21.2 
4 
80 
86 
89 
96 
33.6 
2 
105 
110 
115 
125 
42.4 
1 
120 
130 
135 
145 
53.5 
1/0 
140 
150 
150 
165 
67.4 
2/0 
160 
170 
170 
185 
85.0 
3/0 
180 
195 
195 
210 
107 
4/0 
205 
220 
220 
240 
127 
250 
230 
245 
245 
265 
177 
350 
280 
310 
295 
315 
253 
500 
340 
365 
355 
385 
380 
750 
425 
460 
440 
475 
507 
1000 
495 
535 
510 
545 
 
Tres circuitos (Véase la Figura 310-60, Detalle 2) 
8.37 
8 
41 
44 
— 
— 
13.3 
6 
54 
58 
59 
64 
21.2 
4 
70 
75 
75 
81 
33.6 
2 
90 
97 
100 
105 
42.4 
1 
105 
110 
110 
120 
53.5 
1/0 
120 
125 
125 
135 
67.4 
2/0 
135 
145 
140 
155 
85.0 
3/0 
155 
165 
160 
175 
107 
4/0 
175 
185 
180 
195 
127 
250 
190 
205 
200 
215 
177 
350 
230 
250 
240 
255 
253 
500 
280 
300 
285 
305 
380 
750 
345 
375 
350 
375 
507 
1000 
400 
430 
400 
430 
 
Seis circuitos (Véase la Figura 310-60, Detalle 3) 
8.37 
8 
36 
39 
— 
— 
13.3 
6 
46 
50 
49 
53 
21.2 
4 
60 
65 
63 
68 
33.6 
2 
77 
83 
80 
86 
42.4 
1 
87 
94 
90 
98 
53.5 
1/0 
99 
105 
105 
110 
67.4 
2/0 
110 
120 
115 
125 
85.0 
3/0 
130 
140 
130 
140 
107 
4/0 
145 
155 
150 
160 
127 
250 
160 
170 
160 
170 
177 
350 
190 
205 
190 
205 
253 
500 
230 
245 
230 
245 
380 
750 
280 
305 
275 
295 
507 
1000 
320 
345 
315 
335 
 
 

=====PAG 207=====
Tabla 310-60(c)(81) Ampacidad de conductores individuales de cobre, aislados, directamente enterrados, con 
base en una temperatura ambiente de la tierra de 20 °C, el montaje de los ductos eléctricos según se indica en la 
Figura 310-60, factor de carga del 100 por ciento, resistencia térmica (RHO) de 90, temperaturas del conductor de 90 
°C y 105 °C 
Tamaño o designación  
Temperatura nominal del conductor 
[Véase la Tabla 310-104(c)] 
mm2 
AWG o kcmil 
Ampacidad 
para 2 001-5 000 volts 
Ampacidad 
para 5 001-35 000 volts 
Temperatura de los conductores de media tensión en °C || 
90 
105 
90 
105 
 
Un circuito, tres conductores (Véase la Figura 310-60, Detalle 9) 
 
8.37 
8 
110 
115 
— 
— 
13.3 
6 
140 
150 
130 
140 
21.2 
4 
180 
195 
170 
180 
33.6 
2 
230 
250 
210 
225 
42.4 
1 
260 
280 
240 
260 
53.5 
1/0 
295 
320 
275 
295 
67.4 
2/0 
335 
365 
310 
335 
85.0 
3/0 
385 
415 
355 
380 
107 
4/0 
435 
465 
405 
435 
127 
250 
470 
510 
440 
475 
177 
350 
570 
615 
535 
575 
253 
500 
690 
745 
650 
700 
380 
750 
845 
910 
805 
865 
507 
1000 
980 
1055 
930 
1005 
 
Dos circuitos, seis conductores (Véase la Figura 310-60, Detalle 10) 
8.37 
8 
100 
110 
— 
— 
13.3 
6 
130 
140 
120 
130 
21.2 
4 
165 
180 
160 
170 
33.6 
2 
215 
230 
195 
210 
42.4 
1 
240 
260 
225 
240 
53.5 
1/0 
275 
295 
255 
275 
67.4 
2/0 
310 
335 
290 
315 
85.0 
3/0 
355 
380 
330 
355 
107 
4/0 
400 
430 
375 
405 
127 
250 
435 
470 
410 
440 
177 
350 
520 
560 
495 
530 
253 
500 
630 
680 
600 
645 
380 
750 
775 
835 
740 
795 
507 
1000 
890 
960 
855 
920 
 
 

=====PAG 208=====
Tabla 310-60(c)(82) Ampacidad de conductores individuales de aluminio, aislados, directamente enterrados , 
con base en una temperatura ambiente de la tierra de 20 °C, el montaje de los ductos eléctricos según se indica en 
la Figura 310-60, factor de carga del 100 por ciento, resistencia térmica (RHO) de 90, temperaturas del conductor de 
90 °C y 105 °C. 
Tamaño o designación 
Temperatura nominal del conductor 
[Véase la Tabla 310-104(c)] 
mm2 
AWG 
o 
kcmil 
Ampacidad 
para 2 001-5 000 volts 
Ampacidad 
para 5 001-35 000 volts 
Temperatura de los conductores de media tensión en °C  
90 
105 
90 
105 
 
Un circuito, tres conductores (Véase la Figura 310-60, Detalle 9) 
8.37 
8 
85 
90 
— 
— 
13.3 
6 
110 
115 
100 
110 
21.2 
4 
140 
150 
130 
140 
33.6 
2 
180 
195 
165 
175 
42.4 
1 
205 
220 
185 
200 
53.5 
1/0 
230 
250 
215 
230 
67.4 
2/0 
265 
285 
245 
260 
85.0 
3/0 
300 
320 
275 
295 
107 
4/0 
340 
365 
315 
340 
127 
250 
370 
395 
345 
370 
177 
350 
445 
480 
415 
450 
253 
500 
540 
580 
510 
545 
380 
750 
665 
720 
635 
680 
507 
1000 
780 
840 
740 
795 
 
Dos circuitos, seis conductores (Véase la Figura 310-60, Detalle 10) 
8.37 
8 
80 
85 
— 
— 
13.3 
6 
100 
110 
95 
100 
21.2 
4 
130 
140 
125 
130 
33.6 
2 
165 
180 
155 
165 
42.4 
1 
190 
200 
175 
190 
53.5 
1/0 
215 
230 
200 
215 
67.4 
2/0 
245 
260 
225 
245 
85.0 
3/0 
275 
295 
255 
275 
107 
4/0 
310 
335 
290 
315 
127 
250 
340 
365 
320 
345 
177 
350 
410 
440 
385 
415 
253 
500 
495 
530 
470 
505 
380 
750 
610 
655 
580 
625 
507 
1000 
710 
765 
680 
730 
 
 

=====PAG 209=====
Tabla 310-60(c)(83) Ampacidad de tres conductores de cobre, aislados, alambrados dentro de una cubierta 
general (cable de tres conductores), enterrados directamente en la tierra, con base en una temperatura ambiente de 
la tierra de 20 °C, el montaje de los ductos eléctricos según se indica en la Figura 310-60, factor de carga del 100 
por ciento, resistencia térmica (RHO) de 90, temperaturas del conductor de 90 °C y 105 °C. 
Tamaño o designación  
Temperatura nominal del conductor 
[Véase la Tabla 310-104(c)] 
mm2 
AWG 
o 
kcmil 
Ampacidad 
para 2 001-5 000 volts 
Ampacidad 
para 5 001-35 000 volts 
Temperatura de los conductores de media tensión en °C  
90 
105 
90 
105 
 
Un circuito (Véase la Figura 310-60, Detalle 5) 
 
8.37 
8 
85 
89 
— 
— 
13.3 
6 
105 
115 
115 
120 
21.2 
4 
135 
150 
145 
155 
33.6 
2 
180 
190 
185 
200 
42.4 
1 
200 
215 
210 
225 
53.5 
1/0 
230 
245 
240 
255 
67.4 
2/0 
260 
280 
270 
290 
85.0 
3/0 
295 
320 
305 
330 
107 
4/0 
335 
360 
350 
375 
127 
250 
365 
395 
380 
410 
177 
350 
440 
475 
460 
495 
253 
500 
530 
570 
550 
590 
380 
750 
650 
700 
665 
720 
507 
1000 
730 
785 
750 
810 
 
Dos circuitos (Véase la Figura 310-60, Detalle 6) 
8.37 
8 
80 
84 
— 
— 
13.3 
6 
100 
105 
105 
115 
21.2 
4 
130 
140 
135 
145 
33.6 
2 
165 
180 
170 
185 
42.4 
1 
185 
200 
195 
210 
53.5 
1/0 
215 
230 
220 
235 
67.4 
2/0 
240 
260 
250 
270 
85.0 
3/0 
275 
295 
280 
305 
107 
4/0 
310 
335 
320 
345 
127 
250 
340 
365 
350 
375 
177 
350 
410 
440 
420 
450 
253 
500 
490 
525 
500 
535 
380 
750 
595 
640 
605 
650 
507 
1000 
665 
715 
675 
730 
 
 
 

=====PAG 210=====
Tabla 310-60(c)(84) Ampacidad de tres conductores de aluminio, aislados, alambrados dentro de una cubierta 
general (cable de tres conductores), enterrados directamente en la tierra, con base en una temperatura ambiente de 
la tierra de 20 °C, el montaje de los ductos eléctricos según se indica en la Figura 310-60, factor de carga del 100 
por ciento, resistencia térmica (RHO) de 90, temperaturas del conductor de 90 °C y 105 °C. 
Tamaño o designación 
Temperatura nominal del conductor 
[Véase la Tabla 310-104(c)] 
mm2 
AWG 
 o  
kcmil 
Ampacidad 
para 2 001-5 000 volts 
Ampacidad 
para 5 001-35 000 volts 
Temperatura de los conductores de media tensión en °C  
90 
105 
90 
105 
 
Un circuito (Véase la Figura 310-60, Detalle 5) 
8.37 
8 
65 
70 
— 
— 
13.3 
6 
80 
88 
90 
95 
21.2 
4 
105 
115 
115 
125 
33.6 
2 
140 
150 
145 
155 
42.4 
1 
155 
170 
165 
175 
53.5 
1/0 
180 
190 
185 
200 
67.4 
2/0 
205 
220 
210 
225 
85.0 
3/0 
230 
250 
240 
260 
107 
4/0 
260 
280 
270 
295 
127 
250 
285 
310 
300 
320 
177 
350 
345 
375 
360 
390 
253 
500 
420 
450 
435 
470 
380 
750 
520 
560 
540 
580 
507 
1000 
600 
650 
620 
665 
 
Dos circuitos (Véase la Figura 310-60, Detalle 6) 
8.37 
8 
60 
66 
— 
— 
13.3 
6 
75 
83 
80 
95 
21.2 
4 
100 
110 
105 
115 
33.6 
2 
130 
140 
135 
145 
42.4 
1 
145 
155 
150 
165 
53.5 
1/0 
165 
180 
170 
185 
67.4 
2/0 
190 
205 
195 
210 
85.0 
3/0 
215 
230 
220 
240 
107 
4/0 
245 
260 
250 
270 
127 
250 
265 
285 
275 
295 
177 
350 
320 
345 
330 
355 
253 
500 
385 
415 
395 
425 
380 
750 
480 
515 
485 
525 
507 
1000 
550 
590 
560 
600 
 
 
 

=====PAG 211=====
Tabla 310-60(c)(85) Ampacidad de tres ternas de conductores individuales de cobre, aislados, directamente 
enterrados , con base en una temperatura ambiente de la tierra de 20 °C, el montaje de los ductos eléctricos según 
se indica en la Figura 310-60, factor de carga del 100 por ciento, resistencia térmica (RHO) de 90, temperaturas del 
conductor de 90 °C y 105 °C 
Tamaño o designación  
Temperatura nominal del conductor 
[Véase la Tabla 310-104(c)] 
mm2 
AWG 
 o  
kcmil 
Ampacidad 
para 2 001-5 000 volts 
Ampacidad 
para 5 001-35 000 volts 
Temperatura de los conductores de media tensión en °C 
90 
105 
90 
105 
 
Un circuito, tres conductores (Véase la Figura 310-60, Detalle 7) 
8.37 
8 
90 
95 
— 
— 
13.3 
6 
120 
130 
115 
120 
21.2 
4 
150 
165 
150 
160 
33.6 
2 
195 
205 
190 
205 
42.4 
1 
225 
240 
215 
230 
53.5 
1/0 
255 
270 
245 
260 
67.4 
2/0 
290 
310 
275 
295 
85.0 
3/0 
330 
360 
315 
340 
107 
4/0 
375 
405 
360 
385 
127 
250 
410 
445 
390 
410 
177 
350 
490 
580 
470 
505 
253 
500 
590 
635 
565 
605 
380 
750 
725 
780 
685 
740 
507 
1000 
825 
885 
770 
830 
 
Dos circuitos, seis conductores (Véase la Figura 310-60, Detalle 8) 
8.37 
8 
85 
90 
— 
— 
13.3 
6 
110 
115 
105 
115 
21.2 
4 
140 
150 
140 
150 
33.6 
2 
180 
195 
175 
190 
42.4 
1 
205 
220 
200 
215 
53.5 
1/0 
235 
250 
225 
240 
67.4 
2/0 
265 
285 
255 
275 
85.0 
3/0 
300 
320 
290 
315 
107 
4/0 
340 
365 
325 
350 
127 
250 
370 
395 
355 
380 
177 
350 
445 
480 
425 
455 
253 
500 
535 
575 
510 
545 
380 
750 
650 
700 
615 
660 
507 
1000 
740 
795 
690 
745 
 
 

=====PAG 212=====
Tabla 310-60(c)(86) Ampacidad de tres ternas de conductores individuales de aluminio, aislados, directamente 
enterrados , con base en una temperatura ambiente de la tierra de 20 °C, el montaje de los ductos eléctricos según 
se indica en la Figura 310-60, factor de carga del 100 por ciento, resistencia térmica (RHO) de 90, temperaturas del 
conductor de 90 °C y 105 °C. 
Tamaño o designación 
Temperatura nominal del conductor 
[Véase la Tabla 310-104(c)] 
mm2 
AWG 
o 
kcmil 
Ampacidad 
para 2 001-5 000 volts 
Ampacidad 
para 5 001-35 000 volts 
Temperatura de los conductores de media tensión en °C  
90 
105 
90 
105 
 
Un circuito, tres conductores (Véase la Figura 310-60, Detalle 7) 
8.37 
8 
70 
75 
— 
— 
13.3 
6 
90 
100 
90 
95 
21.2 
4 
120 
130 
115 
125 
33.6 
2 
155 
165 
145 
155 
42.4 
1 
175 
190 
165 
175 
53.5 
1/0 
200 
210 
190 
205 
67.4 
2/0 
225 
240 
215 
230 
85.0 
3/0 
255 
275 
245 
265 
107 
4/0 
290 
310 
280 
305 
127 
250 
320 
350 
305 
325 
177 
350 
385 
420 
370 
400 
253 
500 
465 
500 
445 
480 
380 
750 
580 
625 
550 
590 
507 
1000 
670 
725 
635 
680 
 
Dos circuitos, seis conductores (Véase la Figura 310-60, Detalle 8) 
8.37 
8 
65 
70 
— 
— 
13.3 
6 
85 
95 
85 
90 
21.2 
4 
110 
120 
105 
115 
33.6 
2 
140 
150 
135 
145 
42.4 
1 
160 
170 
155 
170 
53.5 
1/0 
180 
195 
175 
190 
67.4 
2/0 
205 
220 
200 
215 
85.0 
3/0 
235 
250 
225 
245 
107 
4/0 
265 
285 
255 
275 
127 
250 
290 
310 
280 
300 
177 
350 
350 
375 
335 
360 
253 
500 
420 
455 
405 
435 
380 
750 
520 
560 
485 
525 
507 
1000 
600 
645 
565 
605 
 
C. Especificaciones de construcción 
 
310-104. Construcción y aplicación de los conductores. Los conductores aislados deben cumplir las 
disposiciones aplicables de las Tablas 310-104(a) a 310-104(e). 
NOTA. Los aislamientos termoplásticos se pueden endurecer a temperaturas menores a -10 °C. A 
temperatura normal, los aislamientos termoplásticos también se pueden deformar si están sometidos a 
presión, tal como en los puntos de soporte. 
Si se utilizan aislantes termoplásticos en circuitos de corriente continua en lugares mojados, se puede 
producir electroendósmosis entre el conductor y el aislamiento. 
 

=====PAG 213=====
Tabla 310-104(a).- Aplicaciones y aislamientos de conductores de 600 volts 
Nombre genérico 
Tipo  
Temperatura 
máxima del 
conductor 
Aplicaciones previstas 
Aislamiento 
Recubrimiento externo1 
Etileno-propileno 
fluorado 
FEP o FEPB 
90 °C 
Lugares secos y húmedos 
Etileno-propileno fluorado 
Ninguno 
200 °C 
Lugares secos 
Trenza de fibra de vidrio 
Para aplicaciones 
especiales2 
Trenza de fibra de vidrio u 
otro material trenzado. 
Aislamiento mineral 
(con cubierta metálica) 
MI 
90 °C 
Lugares secos y mojados 
Óxido de magnesio3 
Cobre o aleación de acero 
250 °C 
Para aplicaciones 
especiales2 
Termoplástico 
resistente a la 
humedad, al calor y al 
aceite 
MTW 
60 °C 
Alambrado de máquinas 
herramienta en lugares 
mojados.  
Termoplástico retardante 
a la flama y resistente a la 
humedad, al calor y al 
aceite 
Ninguno, cubierta de naylon 
o equivalente 
90 °C 
Alambrado de máquinas 
herramienta en lugares 
secos. 
Papel 
 
85 °C 
Para conductores 
subterráneos de 
acometida  
Papel 
Cubierta de plomo 
Perfluoroalcoxi 
PFA 
90 °C 
Lugares secos y húmedos 
Perfluoroalcoxi 
Ninguno 
200 °C 
Lugares secos y 
aplicaciones especiales2 
Perfluoroalcoxi 
PFAH 
250 °C 
Sólo para lugares secos. 
Sólo para cables dentro 
de aparatos o dentro de 
canalizaciones 
conectadas a aparatos 
(sólo de níquel o de cobre 
recubiertos de níquel) 
Perfluoroalcoxi 
Ninguno 
Termofijo 
RHH 
90 °C 
Lugares secos y húmedos   
Recubrimiento no metálico, 
resistente a la humedad y 
retardante a la flama1 
Termofijo resistente a 
la humedad 
RHW 
75 °C 
Lugares secos y mojados 
Termofijo resistente a la 
humedad y retardante a la 
flama 
Recubrimiento no metálico, 
resistente a la humedad y 
retardante a la flama4  
RHW-2 
90 °C 
Hule silicón 
SA 
90 °C 
Lugares secos y húmedos 
Hule silicón 
Trenza de fibra de vidrio u 
otro material. 
200 °C 
Para aplicaciones 
especiales2 
Termofijo 
SIS 
90 °C 
Sólo para alambrado de 
tableros. 
Termofijo retardante a la 
flama 
Ninguno 
Termoplástico y malla 
externa de material 
fibroso 
TBS 
90 °C 
Sólo para alambrado de 
tableros 
Termoplástico 
Recubrimiento no metálico 
retardante a la flama 
Politetra-fluoroetileno 
TFE 
250 °C 
Sólo para lugares secos. 
Sólo para cables dentro 
de aparatos o dentro de 
canalizaciones 
conectadas a aparatos 
(sólo de níquel o de cobre 
recubierto de níquel) 
Politetra-fluoroetileno 
Ninguno 
Termoplástico con 
cubierta de nylon, 
resistente al calor y a la 
propagación de la 
flama. 
THHN 
90 °C 
Lugares secos 
Termoplástico retardante 
a la flama y resistente a la 
humedad y al calor 
Cubierta de nylon o 
equivalente. 
Termoplástico 
resistente a la 
humedad, al calor y 
retardante a la flama. 
THHW 
75 °C 
Lugares mojados 
Termoplástico retardante 
a la flama y resistente al 
calor y a la humedad. 
Ninguno 
90 °C 
Lugares secos 
Termoplástico 
resistente a la 
humedad, al calor, 
retardante a la flama, 
de emisión reducida de 
humos y gas ácido 
THHW-LS 
75 °C 
Lugares mojados 
Termoplástico resistente a 
la humedad, al calor, 
retardante a la flama, de 
emisión reducida de 
humos y gas ácido 
Ninguno 
90 °C 
Lugares secos 

=====PAG 214=====
Nombre genérico 
Tipo  
Temperatura 
máxima del 
conductor 
Aplicaciones previstas 
Aislamiento 
Recubrimiento externo1 
Termoplástico 
retardante a la flama y 
resistente a la 
humedad y al calor 
THW 
75 °C 
Lugares mojados 
Termoplástico retardante 
a la flama y resistente a la 
humedad y al calor 
Ninguno 
THW-2 
90 °C 
Lugares secos y húmedos 
Termoplástico 
resistente a la 
humedad, al calor, 
retardante a la flama, 
de emisión reducida de 
humos y de gas ácido. 
THW-LS 
75 °C 
Lugares secos y mojados 
Termoplástico resistente a 
la humedad, al calor, 
retardante a la flama, de 
emisión reducida de 
humos y de gas ácido. 
Ninguno 
Termoplástico con 
cubierta de nylon, 
resistente al calor, a la 
humedad y retardante 
a la flama. 
THWN 
75 °C 
Lugares secos y húmedos 
Termoplástico con 
cubierta de nylon, 
resistente al calor, a la 
humedad y retardante a la 
flama. 
Cubierta de nylon o 
equivalente  
THWN-2 
90 °C 
Termoplástico 
resistente a la 
humedad y retardante 
a la flama. 
TW 
60 °C 
Lugares secos y mojados 
Termoplástico resistente a 
la humedad y retardante a 
la flama. 
Ninguno 
Cable monoconductor 
subterráneo y circuitos 
derivados de un sólo 
conductor (para cables 
de tipo UF con más de 
un conductor, ver el 
Artículo 340) 
UF 
60 °C 
Ver el Artículo 340 
Resistente a la humedad4 
Integrado con el aislante 
75 °C5 
Resistente a la humedad y 
al calor 
Cable de acometida 
subterránea de un sólo 
conductor 
USE 
75 °C5 
Ver el Artículo 3406 
Resistente al calor y a la 
humedad 
Recubrimiento no metálico 
resistente a la humedad 
USE-2 
90 °C 
Lugares secos y mojados 
Termofijo retardante a 
la flama 
XHH 
90 °C 
Lugares secos y húmedos Termoplástico retardante 
a la flama 
Ninguno 
Termofijo retardante a 
la flama y resistente al 
calor y a la humedad 
XHHW 
90 °C 
Lugares secos y húmedos Termofijo retardante a la 
flama y resistente al calor 
y a la humedad 
Ninguno 
75 °C 
Lugares mojados 
Termofijo retardante a 
la flama y resistente al 
calor y a la humedad 
XHHW-2 
90 °C 
Lugares secos y mojados 
Termofijo retardante a la 
flama y resistente al calor 
y a la humedad 
Ninguno 
Tetrafluoroetileno 
modificado con etileno. 
Z 
90 °C 
Lugares secos y húmedos Tetrafluoroetileno 
modificado con etileno. 
Ninguno 
150 °C 
Lugares secos y 
aplicaciones especiales2 
Tetrafluoroetileno 
modificado con etileno. 
ZW 
75 °C 
Lugares húmedos 
Tetrafluoroetileno 
modificado con etileno. 
Ninguno 
90 °C 
Lugares secos y mojados 
150 °C 
Lugares secos y 
aplicaciones especiales2 
ZW-2 
90 °C 
Lugares secos y mojados 
NOTAS: 
1. Algunos aislamientos no requieren recubrimiento exterior. 
2 Cuando las condiciones de diseño requieren que la temperatura máxima de operación del conductor sea superior a 90 °C. 
3 Para circuitos de señalización que permiten un aislamiento de 300 volts. 
4 Incluye una cubierta integral. 
5 Para limitación de ampacidad, véase 340-80. 
6Para cables con un recubrimiento no metálico sobre conductores individualmente aislados con hule con una cubierta de aluminio o una 
cubierta de plomo o en cables multiconductores con algún tipo de estas cubiertas metálicas, no se requiere que sean retardantes de la flama. 
Para los cables de tipo MC, véase 330-104.  
Para los cables de recubrimiento no metálico, véase el Artículo 334, Parte C.  
Para los cables tipo UF, véase el Artículo 340, Parte C 
 Se permite que los tipos de cables para utilizarse en temperaturas de operación 90º C en lugares secos y mojados se marquen con el 
sufijo "-2" por ejemplo: THW-2, XHHW-2, RHW-2, etc. 
Los cables con aislamiento termofijo, sin contenido de halógenos, pueden tener un grabado “LS0H”. 
Los cables que se graban como “LS” son no propagadores del incendio y de baja emisión de humos. 
 
 

=====PAG 215=====
Tabla 310-104 (b) Espesor del aislamiento para conductores no blindados de tipos RHH y RHW 
aislados con dieléctricos sólidos y con tensión de operación de 2000 volts 
Tamaño o designación 
Columna A1 
Columna B2 
mm² 
AWG o kcmil 
milímetros 
2.08-5.26 
14–10 
2.03 
1.52 
8.37 
8 
2.03 
1.78 
13.3-33.6 
6–2 
2.41 
1.78 
42.4-6734 
1–2/0 
2.79 
2.29 
85.0-107 
3/0–4/0 
2.79 
2.29 
108-253 
213–500 
3.18 
2.67 
254-507 
501–1000 
3.56 
3.05 
508-1013 
1001–2000 
3.56 
3.56 
1Columna A: Los aislamientos se limitan a aislamientos de hule natural, SBR y hules 
a base de butilo. 
2Columna B: Los aislamientos son de materiales tales como polietileno de cadena 
cruzada, etileno propileno y aislamientos compuestos de ellos. 
 
 
Tabla 310-104(c) Aislamientos y aplicaciones de los conductores de media tensión 
Nombre 
genérico 
Denominación 
del cable de 
media tensión 
Temperatura 
máxima de 
operación 
Aplicaciones 
previstas 
Aislamiento 
Cubierta exterior 
Dieléctrico 
sólido de 
media 
tensión 
90 
90 ºC 
Lugares secos o 
mojados 
Termoplástico 
o termofijo 
Cubierta, 
termoplástica o 
cubierta metálica o 
armadura 
105* 
105 ºC 
* Cuando las condiciones de diseño exigen temperaturas del aislamiento mayores que de 90º C. 
 
 
 
Tabla 310-104(d) Espesor del aislamiento y de la cubierta para cables con dieléctricos sólidos sin 
pantalla metálica, para 2001 a 5000 volts 
Esta tabla no es parte de los requerimientos y especificaciones de la NOM, se incluye únicamente con 
propósitos informativos. 
Tamaño 
o 
designación  
Lugares secos, conductor individual 
Lugares secos o mojados 
Sin Cubierta 
Con Cubierta 
Monoconductores 
Multiconductores* 
mm² 
AWG 
o 
kcmil 
Aislamiento 
Aislamiento 
Cubierta 
Aislamiento Cubierta 
Aislamiento 
milímetros 
8.37 
8 
2.79 
2.29 
0.76 
3.18 
2.03 
2.29 
13.3 
6 
2.79 
2.29 
0.76 
3.18 
2.03 
2.29 
21.2-33.6 
4-2 
2.79 
2.29 
1.14 
3.18 
2.03 
2.29 
42.4-67.4 
1-2/0 
2.79 
2.29 
1.14 
3.18 
2.03 
2.29 
85.0-107 
3/0-4/0 
2.79 
2.29 
1.65 
3.18 
2.41 
2.29 
108-253 
213-500 
3.05 
2.29 
1.65 
3.56 
2.79 
2.29 
254-380 
501-750 
3.30 
2.29 
1.65 
3.94 
3.18 
2.29 
381-507 
751-1000 
3.30 
2.29 
1.65 
3.94 
3.18 
2.29 
508-633 
1001-1250 
3.56 
2.92 
1.65 
4.32 
3.56 
2.92 
634-760 
1251-1500 
3.56 
2.92 
2.03 
4.32 
3.56 
2.92 
761-1013 
1501-2000 
3.56 
2.92 
2.03 
4.32 
3.94 
3.56 
* Bajo un recubrimiento común externo como por ejemplo una cubierta, un forro o una armadura. 
 
 
 

=====PAG 216=====
Tabla 310-104(e) Espesor del aislamiento para cables con dieléctricos sólidos, con pantalla metálica, para 2001 a  
35 000 volts 
Esta tabla no es parte de los requerimientos y especificaciones de la NOM, se incluye únicamente con 
propósitos informativos. 
Tamaño 
o 
designación 
2 001 a 
5000 
volts 
5 001 a 8 000 volts 
8 001 a 15 000 volts 
15 001 a 25 000 volts 
Nivel de aislamiento del  
mm² 
AWG 
o 
kcmil 
100%1 
100%1 
133%2 
173%3 
100%1 
133%2 
173%3 
100%1 
133%2 
173%3 
milímetros 
8.37 
8 
2.29 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
13.3-21.2 
6-4 
2.29 
2.92 
3.56 
4.45 
- 
- 
- 
- 
- 
- 
33.6 
2 
2.29 
2.92 
3.56 
4.45 
4.45 
5.59 
6.6 
- 
- 
- 
42.4 
1 
2.29 
2.92 
3.56 
4.45 
4.45 
5.59 
6.6 
6.60 
8.13 
10.67 
53.5 
1/0-2000 
2.29 
2.92 
3.56 
4.45 
4.45 
5.59 
6.6 
6.60 
8.13 
10.67 
Tamaño o designación  
25 001 a 28 000 volts 
28 001 a 35 000 volts 
mm² 
AWG 
 o  
kcmil 
Nivel de aislamiento del 
100%1 
133%2 
173%3 
100%1 
133%2 
173%3 
milímetros 
 
42.4 
1 
7.11 
8.76 
11.30 
- 
- 
- 
53.5-1013 
1/0-2000 
7.11 
8.76 
11.30 
8.76 
10.67 
14.73 
1 Nivel de aislamiento del 100 por ciento. Se permitirá que los cables de esta categoría se apliquen cuando el sistema tiene protección de 
relevador de modo que las fallas a tierra se despejarán tan rápido como sea posible pero, en cualquier caso, en menos de 1 minuto. 
Aunque estos cables son aplicables a la gran mayoría de instalaciones que están en sistemas puestos a tierra, también se permitirá su uso 
en otros sistemas para los cuales la aplicación de estos cables sea aceptable, siempre que los requisitos anteriores de despeje de las fallas 
se cumplan al desenergizar por completo la sección que presenta la falla. 
2 Nivel de aislamiento del 133 por ciento. Este nivel de aislamiento corresponde al que anteriormente se designaba para sistemas no 
puestos a tierra. Se permitirá que los cables de esta categoría se apliquen en situaciones en donde los requisitos del tiempo de despeje 
para la categoría del nivel de 100 por ciento no se pueden cumplir, y aún así existe la seguridad suficiente de que la sección con falla se 
desenergizará en un tiempo no superior a 1 hora. Igualmente, se permitirá su uso en aplicaciones con nivel de aislamiento de 100 por 
ciento cuando se desea un aislamiento adicional. 
3 Nivel de aislamiento del 173 por ciento. Se permitirá que los cables de esta categoría se apliquen bajo todas las condiciones siguientes: 
(1) En establecimientos industriales cuando las condiciones de mantenimiento y supervisión garanticen que únicamente personas 
calificadas atenderán la instalación. 
(2) Cuando los requisitos de tiempo de despeje de la falla de la categoría con nivel del 133 por ciento no se pueden cumplir. 
(3) Cuando la parada sistemática sea esencial para proteger al equipo y al personal. 
(4) Existe la seguridad suficiente de que la sección que presenta falla se desenergizará en una parada sistemática. 
También se permitirá que los cables con este espesor de aislamiento se usen en aplicaciones con nivel de aislamiento del 100 ó 133 por 
ciento cuando se desea una resistencia adicional del aislamiento. 
 
310-106. Conductores 
a) Tamaño mínimo de los conductores. El tamaño mínimo de los conductores debe ser como se 
presenta en la Tabla 310-106(a), excepto lo que se permita en otras partes de esta NOM. 
Tabla 310-106 (a) Tamaño o designación mínimo de los conductores 
Tensión nominal 
del conductor 
(volts) 
Cobre 
Aluminio o aluminio recubierto de cobre 
Tamaño o designación  
mm2 
AWG 
mm2 
AWG 
0–2 000 
2.08 
14 
13.3 
6 
2 001–5 000 
8.37 
8 
13.3 
6 
5 001–8 000 
13.3 
6 
13.3 
6 
8 001–15 000 
33.6 
2 
33.6 
2 
15 001–28 000 
42.4 
1 
42.4 
1 
28 001–35 000 
53.5 
1/0 
53.5 
1/0 
 
 
 
 

=====PAG 217=====
b) Material de los conductores. Los conductores normalmente utilizados para transportar corriente 
deben ser de cobre, a no ser que en esta NOM, se indique otra cosa. Si no se especifica el material del 
conductor, el material y las secciones transversales que se indiquen en esta NOM se deben aplicar como si 
fueran conductores de cobre. Si se utilizan otros materiales como aluminio o aluminio recubierto de cobre, los 
tamaños deben cambiarse conforme a su equivalente en cobre 
Conductores de aluminio. Los cables de aluminio para secciones transversales desde 13.3 mm2 (6 
AWG) hasta el 507 mm2 (1000 kcmil), marcados como tipo RHH, RHW, XHHW, deben estar hechos de 
aleación de aluminio de grado eléctrico serie AA-8000 
No se permite el uso de conductores de aluminio o de aleación de aluminio en tamaños nominales 
menores a 13.3 mm2 (6AWG). Véselas Tablas 310-15(b)(16) y 310-15(b)(17). 
c) Conductores cableados. Cuando están instalados en canalizaciones, los conductores de tamaño 8.37 
mm2 (8 AWG) y mayores deben ser cableados, a menos que específicamente se requiera que sean alambres 
en otra parte de esta NOM. 
d) Aislados. Los conductores deben ser aislados, a menos que específicamente se requiera en otra parte 
de esta NOM que sean recubiertos o desnudos. 
NOTA Véase 250-184 para el aislamiento de los conductores del neutro de un sistema de alta tensión 
sólidamente puesto a tierra. 
310-110. Identificación del conductor 
a) Conductores puestos a tierra. Los conductores, aislados o cubiertos puestos a tierra, deben estar de 
acuerdo con 200-6. 
b) Conductores de puesta a tierra de equipos. Los conductores de puesta a tierra del equipo deben 
estar de acuerdo con 250-119. 
c) Conductores de fase. Los conductores que estén proyectados para usarlos como conductores de fase, 
si se usan como conductores individuales o en cables multiconductores, deben estar acabados de modo que 
se distingan claramente de los conductores puestos a tierra y de los conductores de puesta a tierra. Las 
marcas distintivas no deben interferir en modo alguno con las marcas superficiales exigidas en 310-120(b)(1). 
Los conductores de fase de los circuitos derivados se deben identificar de acuerdo con 210-5(c). Los 
alimentadores se deben identificar según 215-12. 
Excepción: Se permitirá la identificación del conductor de acuerdo con 200-7. 
310-120. Marcado 
a) Información exigida. Todos los conductores y cables deben estar marcados con la siguiente 
información, usando el método aplicable de los descritos en el inciso (b) siguiente: 
(1) 
La tensión nominal máxima. 
(2) 
La letra o letras que indican el tipo de alambre o cable, tal como se especifica en otras partes de esta 
NOM. 
(3) 
El nombre del fabricante, marca comercial u otra marca distintiva que permita identificar fácilmente a 
la organización responsable del producto. 
(4) 
El tamaño nominal en mm2 y en su designación (AWG o área en circular mils). 
(5) 
Los ensambles de cable en donde el conductor neutro es de menor tamaño que los conductores de 
fase, se identifican por la construcción y tamaño de los conductores para indicar tal condición. 
b) Métodos de marcado.  
1) Marcado en la superficie. Los siguientes conductores y cables se deben marcar en su superficie en 
forma indeleble. El tamaño nominal se deben repetir a intervalos no superiores a 60 centímetros Todas las 
demás marcas se deben repetir a intervalos no superiores a 1.00 metro: 
(1) 
Cables y alambres de uno o varios conductores, con aislamiento de goma o termoplástico. 
(2) 
Cables con forro no metálico. 
(3) 
Cables de entrada de acometida. 

=====PAG 218=====
(4) 
Cables de alimentadores y circuitos derivados subterráneos. 
(5) 
Cables para charolas portacables. 
(6) 
Cables para equipos de riego. 
(7) 
Cables de potencia limitada para charolas portacables. 
(8) 
Cables de instrumentación para charolas portacables. 
2) Cinta de marcar. Para marcar los cables multiconductores con recubrimiento metálico, se debe 
emplear una cinta de marcar dentro del cable y a todo lo largo del mismo. 
Excepción 1: Los cables tipo MI 
Excepción 2: Los cables tipo AC. 
Excepción 3: Se permitirá que la información exigida en el inciso (a) anterior, se marque en forma 
duradera en el recubrimiento externo no metálico de los cables tipos MC, ITC o PLTC, a intervalos no 
superiores a 1.00 metro. 
Excepción 4: Se permitirá que la información exigida en el inciso (a) anterior, esté marcada en forma 
duradera en el revestimiento no metálico bajo la cubierta metálica de los cables Tipo ITC o PLTC, a intervalos 
no mayores a 1.00 metro. 
NOTA. Incluidos en el grupo de cables con recubrimiento metálico están los Tipos AC (Artículo 320), MC 
(Artículo 330) y cable con forro de plomo. 
3) Marcado mediante etiquetas. Los siguientes cables y conductores se deben marcar mediante una 
etiqueta impresa sujeta al rollo, bobina o caja de cartón del cable: 
(1) 
Cables tipo MI 
(2) 
Alambres para tableros de distribución. 
(3) 
Cables de un sólo conductor con recubrimiento metálico. 
(4) 
Cables tipo AC. 
4) Marcado opcional del tamaño del cable. Se permitirá que la información exigida en el inciso (a)(4) 
anterior esté marcada en la superficie de cada conductor aislado de los siguientes cables multiconductores: 
(1) 
Cables tipo MC. 
(1) 
Cables para charolas portacables. 
(2) 
Cables para equipos de riego. 
(3) 
Cables de potencia limitada para charolas portacables. 
(4) 
Cables de potencia limitada para sistemas de alarma contra incendios. 
(5) 
Cables de instrumentación para charolas portacables. 
c) Sufijos para designar el número de conductores. Un tipo de letra o letras solas deben indicar un sólo 
conductor aislado. Las siguientes letras utilizadas como sufijo indican: 
(1) D – Dos conductores aislados, en paralelo, dentro de un recubrimiento exterior no metálico. 
(2) M – Conjunto de dos o más conductores aislados y torcidos en espiral, dentro de un recubrimiento 
exterior no metálico. 
d) Marcado opcional. Se permitirá que todos los conductores y cables incluidos en el Capítulo 3, estén 
marcados en l la parte externa para indicar características especiales de los materiales de los cables. Estas 
marcas incluyen, pero no se limitan a, marcas para baja emisión de humo, resistente a la luz solar, etc. 
ARTÍCULO 312 
GABINETES, CAJAS DE DESCONEXIÓN Y BASES PARA MEDIDORES 
312-1. Alcance. Este Artículo trata de las especificaciones de instalación y construcción de gabinetes, 
cajas de desconexión y envolventes para medidores. 

=====PAG 219=====
A. Instalación 
312-2. Lugares húmedos y mojados. En los lugares húmedos o mojados, los envolventes montados en 
superficie a que hace referencia este Artículo, deben estar colocadas o equipadas de modo que eviten que el 
agua o la humedad entren y se acumulen dentro del gabinete o caja para cortacircuitos, y deben ir montadas 
de modo que quede por lo menos 6.5 milímetros de espacio libre entre la envolvente y la pared u otra 
superficie de soporte. Los gabinetes o cajas para cortacircuitos instalados en lugares mojados, deben ser a 
prueba de intemperie. Se deben usar accesorios aprobados para lugares mojados en envolventes en lugares 
mojados o canalizaciones o cables que entran por encima del nivel de partes vivas no aisladas. 
Excepción: Se permite instalar envolventes no metálicas sin espacio libre cuando estén sobre una pared 
de concreto, ladrillo, azulejo o similar. 
NOTA: Véase 300-6 con respecto a la protección contra la corrosión. 
312-3. Posición en la pared. En paredes de concreto, loza u otro material no combustible, los gabinetes 
se deben instalar de manera que el borde frontal del gabinete no quede a más de 6 milímetros hacia adentro 
de la superficie terminada. En paredes construidas de madera u otro material combustible, los gabinetes 
deben quedar a nivel con la superficie terminada o deben sobresalir de la misma. 
312-4. Reparación de las superficies no combustibles. Las superficies no combustibles que estén 
dañadas o incompletas se deben reparar para que no queden espacios abiertos ni separaciones mayores a 3 
milímetros en el borde del gabinete o la caja de desconexión que utilicen una cubierta a nivel con la superficie 
terminada. 
312-5. Gabinetes, cajas de desconexión y envolventes para medidores. Los conductores que entren 
en los envolventes dentro del alcance de este Artículo, se deben proteger contra la abrasión y deben cumplir 
lo que se especifica (a) hasta (c) siguientes. 
a) Aberturas que se deben cerrar. Las aberturas a través de las cuales entran los conductores se deben 
cerrar de manera adecuada. 
b) Gabinetes, cajas de desconexión y envolventes para medidores, todos metálicos. Cuando los 
envolventes metálicos dentro del alcance de este Artículo se instalan con alambrado sostenido por cable 
mensajero, alambrado a la vista sobre aisladores o alambrado oculto con aisladores de perilla y tubo, los 
conductores deben entrar a través de pasacables aisladores, o en lugares secos a través de tubería flexible 
que se extienda desde el último soporte aislado y se deben fijar firmemente al envolvente. 
c) Cables. Cuando se utilizan cables, cada cable debe estar fijo al gabinete, caja de desconexión o 
envolvente para medidores. 
Excepción: Se permitirá que los cables con forro totalmente no metálico entren por la parte superior de un 
envolvente de montaje superficial, a través de una o más canalizaciones no flexibles cuya longitud no sea 
menor a 45 centímetros ni mayor a 3.00 metros, siempre y cuando se cumplan todas las condiciones 
siguientes: 
a. 
Cada cable esté sujeto a no más de 30 centímetros, medidos a lo largo del forro, desde el extremo 
final de la canalización. 
b. 
La canalización se extiende directamente por encima del envolvente y no entra en ningún plafón 
estructural. 
c. 
En cada extremo de la canalización existe un accesorio para proteger al(los) cable(s) de la abrasión y 
los accesorios siguen siendo accesibles después de la instalación. 
d. 
La canalización está sellada o taponada en el extremo exterior con medios aprobados, de modo tal 
que se evite el acceso al envolvente a través de la canalización. 
e. 
El forro del cable es continuo en toda la canalización y se prolonga dentro del envolvente más allá del 
accesorio, cuando menos 6 milímetros. 
f. 
La canalización está sujeta en su extremo final y en otros puntos, de acuerdo con el Artículo 
aplicable. 

=====PAG 220=====
g. 
Cuando se instalen como tubo conduit o tubería, el número permisible de cables no excede la 
ocupación permitida para sistemas completos de tubo conduit o tubería, en la Tabla 1 del Capítulo 10 
de esta NOM y todas sus notas correspondientes. 
NOTA: Véase la Tabla 1 del Capítulo 10, incluyendo la Nota 9, con respecto al factor de ocupación en 
canalizaciones circulares. Véase 310-15(b)(3)(a) con relación a las reducciones exigidas en la ampacidad de 
cables múltiples instalados en una canalización común. 
312-6. Cambios de dirección de los conductores. Los conductores en las terminales o los conductores 
que entran o salen de los gabinetes o cajas de desconexión y similares, deben cumplir con lo que se indica en 
(a) hasta (c) siguientes. 
Excepción: El espacio para doblar los conductores en los envolventes para controladores de motores con 
disposiciones para uno o dos conductores en cada terminal, debe cumplir con 430-10(b). 
a) Ancho de las canales para alambrado. Los conductores no se deben doblar dentro de un gabinete o 
caja de desconexión a menos que exista un canal cuyo ancho esté de acuerdo con la Tabla 312-6 (a). Los 
conductores en paralelo, según se indica en 310-10(h) se deben considerar en base al número de 
conductores en paralelo. 
 
 
Tabla 312-6 (a) Espacio mínimo para el doblado de los cables en las terminales, y ancho mínimo de las 
canales para alambrado 
Tamaño o designación 
Alambres por cada terminal 
mm² 
AWG o kcmil 
1 
2 
3 
4 
5 
centímetros 
2.08-5.26 
14-10 
No se 
especifica 
- 
- 
- 
- 
8.37-13.3 
8-6 
3.81 
- 
- 
- 
- 
21.2-26.7 
4-3 
5.08 
- 
- 
- 
- 
33.6 
2 
6.35 
- 
- 
- 
- 
42.4 
1 
7.62 
- 
- 
- 
- 
53.5-67.4 
1/0-2/0 
8.89 
12.7 
17.8 
- 
- 
85.0-107 
3/0-4/0 
10.2 
15.2 
20.3 
- 
- 
127 
250 
11.4 
15.2 
20.3 
25.4 
- 
152-177 
300-350 
12.7 
20.3 
25.4 
30.5 
- 
203-253 
400-500 
15.2 
20.3 
25.4 
30.5 
35.6 
304-355 
600-700 
20.3 
25.4 
30.5 
35.6 
40.6 
380-456 
750-900 
20.3 
30.5 
35.6 
40.6 
45.7 
507-633 
1000-1250 
25.4 
- 
- 
- 
- 
760-1013 
1500-2000 
30.5 
- 
- 
- 
- 
El espacio para realizar los dobleces en las terminales se debe medir en línea recta desde el extremo de la terminal o del conector 
del alambre (en la dirección en que el alambre sale de la terminal) hasta la pared, barrera u obstrucción. 
 
b) Espacio para doblar los conductores en las terminales. El espacio para doblar el conductor en cada 
terminal debe cumplir con lo que se indica en los incisos (1) o (2). 
1) Conductores que no entran ni salen por la pared opuesta. 
Se debe aplicar la Tabla 312-6 (a) cuando el conductor no entra ni sale del envolvente por la pared 
opuesta a su terminal. 
2) Conductores que entran o salen por la pared opuesta. Se debe aplicar la Tabla 312-6(b) cuando el 
conductor entra o sale del envolvente por de la pared opuesta a su terminal. 
Excepción 1: Cuando la distancia entre la pared y su terminal está de acuerdo con la Tabla 312-6(a), se 
permitirá que un conductor entre o salga de un envolvente por la pared opuesta a su terminal, siempre que 
dicho conductor entre al envolvente o salga de él en el lugar donde la canal se une con la canal adyacente, 
cuyo ancho esté de acuerdo con el que se indica en la Tabla 312-6(b) para ese conductor. 
Excepción 2: Se permitirá que un conductor de tamaño no mayor que 177 mm2 (350 kcmil) entre o salga 
de un envolvente que contenga solamente una(s) base(s) para medidor(es), a través de la pared opuesta a su 
terminal, siempre que la distancia entre la terminal y la pared opuesta no sea menor a la que se especifica en 

=====PAG 221=====
la Tabla 312-6(a) y que la terminal sea de tipo zapata removible-cable, cuando la terminal cumpla cualquiera 
de las siguientes condiciones: 
a. 
Dirigida hacia la abertura del envolvente y en un ángulo no mayor a 45° con respecto a la 
perpendicular a la pared del envolvente. 
b. 
Dirigida de frente a la pared del envolvente y tenga una desviación no mayor al 50 por ciento del 
espacio de doblado que se especifica en la Tabla 312-6(a). 
NOTA: La desviación es la distancia medida a lo largo de la pared del envolvente, desde el eje de la línea 
de centro de la terminal, hasta una línea que pasa por el centro de la abertura del envolvente. 
Tabla 312-6 (b). Espacio mínimo para el doblado del alambre en las terminales 
Tamaño o designación 
Alambres por cada terminal 
mm2 
AWG o kcmil 
1 
2 
3 
4 o más 
Todos los 
otros 
conductores 
Conductores 
de aleación de 
aluminio AA-
8000, de 
trenzado 
compacto, 
(ver la NOTA 3) 
centímetros 
2.08 – 5.26 
14-10 
— 
No se 
especifica 
— 
— 
— 
8.37 
8 
6 
3.81 
— 
— 
— 
13.3 
6 
4 
5.08 
— 
— 
— 
21.2 
4 
2 
7.62 
— 
— 
— 
26.7 
3 
1 
7.62 
— 
— 
— 
33.6 
2 
1/0 
8.89 
— 
— 
— 
42.4 
1 
2/0 
11.4 
— 
— 
— 
53.5 
1/0 
3/0 
14 
14 
17.8 
- 
67.4 
2/0 
4/0 
15.2 
15.2 
19 
- 
85.0 
3/0 
250 
16.5a 
16.5a 
20.3 
- 
107 
4/0 
300 
17.8b 
19.0c 
21.6a 
- 
127 
250 
350 
21.6d 
22.9d 
25.4b 
25.4 
152 
300 
400 
25.4e 
25.4d 
27.9b 
30.5 
177 
350 
500 
30.5e 
30.5e 
33.0e 
35.6d 
203 
400 
600 
33.0e 
33.0e 
35.6e 
38.1e 
253 
500 
700-750 
35.6e 
35.6e 
38.1e 
40.6e 
304 
600 
800-900 
38.1e 
40.6e 
45.7e 
48.3e 
355 
700 
1000 
40.6e 
45.7e 
50.8e 
55.9e 
380 
750 
- 
43.2e 
48.3e 
55.9e 
61.0e 
405 
800 
- 
45.7 
50.8 
55.9 
61 
456 
900 
- 
48.3 
55.9 
61 
61 
507 
1000 
- 
50.8 
- 
- 
- 
633 
1250 
- 
55.9 
- 
- 
- 
760 
1500 
- 
61 
- 
- 
- 
887 
1750 
- 
61 
- 
- 
- 
1013 
2000 
- 
61 
- 
- 
- 
1. El espacio para realizar los dobleces en los terminales se debe medir en una línea recta desde el extremo de la terminal de conexión o 
del conector del alambre en dirección perpendicular a la pared del embebido en concreto. 
2. Para las terminales removibles y de tendido de cables para un sólo alambre, se permitirá que el espacio para el doblado se reduzca en 
la siguiente cantidad de milímetros: 
a 12.7 milímetros  
b 25.4 milímetros 
c 38.1 milímetros 
d 50.8 milímetros 
e 76.2 milímetros 
3. Se permitirá que en esta columna se determine el espacio exigido para el doblado del alambre para conductores de aluminio de 
trenzado compacto, con tamaño o designación hasta de 1000 kcmil y fabricados utilizando material para conductores de aleación de 
aluminio con grado eléctrico serie AA-8000, de acuerdo con 310- 106(b). 
 

=====PAG 222=====
c) Conductores tamaño 21.2 mm2 (4 AWG) o mayores. La instalación debe cumplir con lo que se indica 
en 300-4(g). 
312-7. Espacio en los envolventes. Los gabinetes y las cajas de desconexión deben tener espacio 
suficiente para que quepan holgadamente todos los conductores instalados en ellos. 
312-8. Envolventes para interruptores y dispositivos de protección contra sobrecorriente con 
empalmes, derivaciones y conductores de paso de alimentación. Se permitirá el espacio del alambrado 
de los envolventes para interruptores o dispositivos de protección contra sobrecorriente para conductores de 
paso, empalmados o derivados a otros envolventes, interruptores o dispositivos de protección contra 
sobrecorriente, donde se cumplan las siguientes condiciones: 
(1) 
Todos los conductores instalados en cualquier sección transversal del espacio de alambrado no 
excede del 40 por ciento del área de la sección transversal de dicho espacio. 
(2) El área total de todos los conductores, empalmes y derivaciones instalados en cualquier sección 
transversal del espacio del alambrado no excede del 75 por ciento del área de sección transversal de 
dicho espacio. 
(3) Se aplica una etiqueta de advertencia al envolvente que identifica el medio de desconexión más 
cercano para cualquier conductor de paso. 
312-9. Espacios laterales o posteriores para alambrado, o canales. Los gabinetes y las cajas de 
desconexión deben tener canales, espacios posteriores de alambrado, o compartimientos de alambrado 
según se exige en 312-11(c) y (d). 
B. Especificaciones de construcción 
312-10. Material. Los gabinetes, las cajas de desconexión y los envolventes para medidores deben 
cumplir con las especificaciones de (a) hasta (c) siguientes. 
a) Gabinetes y cajas de desconexión de metal. Los envolventes que están dentro del alcance de este 
Artículo se deben proteger contra la corrosión, por dentro y por fuera. 
NOTA: Para información sobre la protección contra la corrosión, véase 300-6. 
b) Resistencia mecánica. Los gabinetes y las cajas para cortacircuitos deben tener una resistencia y 
rigidez para el uso previsto. 
c) Gabinetes no metálicos. Los gabinetes no metálicos deben estar aprobados antes de la instalación. 
312-11. Separación. La separación dentro de los gabinetes y las cajas de desconexión debe cumplir con 
lo que se indica en los incisos (a) hasta (d) siguientes. 
a) Generalidades. La separación dentro de los gabinetes y las cajas de desconexión debe ser suficiente 
para que haya espacio amplio para la distribución de los alambres y cables colocados en su interior, y para 
una separación entre las partes metálicas de los dispositivos y de los aparatos montados dentro de ellos, de 
acuerdo con (a)(1), (a)(2) y (a)(3). 
1) Base. En los lugares que no sean los puntos de soporte, debe haber un espacio libre mínimo de 1.6 
milímetros entre la base del dispositivo y la pared de cualquier gabinete metálico o caja de desconexión en la 
cual se ensamble el dispositivo. 
2) Puertas. Debe existir un espacio libre mínimo de 2.5 centímetros entre cualquier parte metálica viva, 
incluidas las partes metálicas vivas de los fusibles, y la puerta. 
Excepción: Cuando la puerta está recubierta con un material aislante aprobado, o sea de metal con un 
espesor no menor a 2.5 milímetros sin recubrimiento, el espacio libre no debe ser menor a 15 milímetros. 
3) Partes vivas. Cuando la tensión no excede de 250 volts, debe existir un espacio libre de por lo menos 
15 milímetros entre las paredes, la parte posterior, la división de las canales, si son metálicos, o la puerta de 
cualquier gabinete o caja de desconexión y la parte expuesta portadora de corriente más próxima de los 
dispositivos montados dentro del gabinete. Esta separación se debe incrementar por lo menos a 2.5 
centímetros para tensiones de 251 a 600 volts. 
Excepción: Cuando se cumplen las condiciones que se indican en la excepción de (a)(2)anterior, se 
permitirá que para tensiones de 251 a 600 volts, el espacio libre sea de cuando menos 15 milímetros. 

=====PAG 223=====
b) Espacio libre para los interruptores. Los gabinetes y las cajas de desconexión deben tener una 
profundidad suficiente que permita el cierre de las puertas cuando los interruptores de 30 amperes de los 
tableros de distribución estén en cualquier posición; cuando los desconectadores combinados estén en 
cualquier posición, o cuando otros interruptores de tiro sencillo estén abiertos tanto como su construcción lo 
permita. 
c) Espacio para el alambrado. Los gabinetes y las cajas de desconexión que contienen dispositivos o 
aparatos conectados dentro del gabinete o la caja a más de ocho conductores, incluyendo aquellos de los 
circuitos derivados, los bucles de medición, los circuitos alimentadores, los circuitos de potencia y circuitos 
similares, pero sin incluir los circuitos de alimentación ni una continuación de ellos, deben tener espacios de 
alambrado posterior o uno o más espacios de alambrado o canales laterales, o compartimientos para el 
alambrado. 
d) Espacio para el alambrado - envolvente. Los espacios laterales para alambrado, las canales laterales 
o los compartimientos laterales de gabinetes para alambrado y las cajas de desconexión deben ser 
envolventes herméticos por medio de cubiertas, barreras o divisiones que se extiendan desde las bases de los 
dispositivos que se encuentran en el gabinete, hasta la puerta, el bastidor o los lados del gabinete. 
Excepción: No se exigirá que los espacios laterales para alambrado, las canales laterales o los 
compartimientos laterales de gabinetes para alambrado sean envolventes herméticos cuando dichos espacios 
laterales contengan únicamente conductores que entran al gabinete directamente en dirección opuesta a los 
dispositivos donde terminan. 
Los espacios posteriores para alambrado parcialmente encerrados deben tener cubiertas para completar 
el envolvente. Los espacios para alambrado que se exigen en 312-11(c) y que están expuestos cuando se 
abren las puertas, deben tener cubiertas para completar el envolvente. Cuando existe un espacio adecuado 
para los conductores de paso y para los empalmes, tal como se exige en 312-8, no se exigirán barreras 
adicionales. 
 
ARTÍCULO 314 
CAJAS, CAJAS DE PASO Y SUS ACCESORIOS, UTILIZADAS 
PARA SALIDA, EMPALME, UNIÓN O JALADO 
A. Generalidades 
314-1. Alcance. Este Artículo cubre la instalación y el uso de todas las cajas utilizados como cajas de 
salida, de dispositivos, de paso y de empalmes, dependiendo de su utilización; así como de los registros. Las 
cajas fundidas, de lámina metálica, no metálicas y otras cajas tales como las FS, FD y cajas más grandes no 
clasificadas. Este Artículo también incluye los requisitos de instalación para los accesorios empleados para 
unir canalizaciones y para conectar canalizaciones, cables y a las cajas. 
314-2. Cajas redondas. No deben utilizarse cajas redondas donde los tubos o conectores requieran el 
uso de contratuercas o pasacables para conectarse en un lado de la caja. 
314-3. Cajas no metálicas. Se permitirán cajas no metálicas únicamente con alambrados abiertos sobre 
aisladores, con alambrados ocultos con aisladores de perilla y tubo, con métodos de alambrado cableados 
con forros no metálicos, cordones flexibles y canalizaciones no metálicas. 
Excepción 1: Cuando se suministran medios internos de unión entre todas las entradas, se permitirá el 
uso de cajas no metálicas con canalizaciones metálicas o cables con armadura metálica. 
Excepción 2: Cuando se suministran medios de unión integral, con disposiciones para fijar un puente de 
unión de equipos dentro de la caja, entre todas las entradas roscadas en cajas no metálicas aprobadas para 
ese propósito, se permitirá la utilización de cajas no metálicas con canalizaciones metálicas o cables con 
armadura metálica. 
314-4. Cajas metálicas. Las cajas metálicas deben estar puestas a tierra y unidas de acuerdo con las 
partes A, D, E, F, G y J del Artículo 250 según corresponda, excepto lo permitido en 250-112 (i). 
B. Instalación 

=====PAG 224=====
314-15. Lugares húmedos o mojados. En lugares húmedos o mojados, las cajas y accesorios se deben 
colocar o deben estar equipados de modo que eviten que entre o se acumule humedad dentro de la caja o 
accesorio. Las cajas y accesorios instalados en lugares mojados deben ser aprobados para usarlos en esos 
lugares. 
NOTA 1: Véase 314-27(b) con respecto a las cajas en los pisos. 
NOTA 2: Véase 300-6 con respecto a la protección contra la corrosión. 
314-16. Número de conductores en las cajas de salida, de dispositivos y de empalme,. Las cajas 
deben tener el tamaño suficiente para brindar espacio libre para todos los conductores instalados. En ningún 
caso el volumen de la caja, calculado como se especifica en el siguiente inciso (a),debe ser menor que el 
cálculo para la ocupación, determinado como se indica en el siguiente inciso (b). El volumen mínimo para las 
cajas debe ser el que se calcula según el siguiente inciso (c). 
Las disposiciones de esta sección no se deben aplicar a las cajas de terminales que se suministran con 
los motores o los generadores. 
NOTA: Véase 430-12 para los requisitos de volumen de las cajas de terminales de motores o 
generadores. 
Las cajas que alojan conductores de 21.2 mm2 (4 AWG) o mayores también deben cumplir con las 
disposiciones de 314-28. 
a) Cálculos del volumen de la caja. El volumen de una caja de alambrado debe ser el volumen total de 
todas las secciones ensambladas y, cuando se utilice, el volumen de anillos sencillos, extensiones para cajas, 
etcétera, que estén marcados con el volumen en centímetros cúbicos o que se fabriquen con cajas cuyas 
dimensiones estén listadas en la Tabla 314-16(a). 
 
Tabla 314-16(a) Cajas metálicas 
Tamaño comercial de la caja 
Volumen 
mínimo 
Número máximo de conductores*  
mm² (AWG) 
centímetros 
 
cm3 
0.824 
(18) 
1.31 
(16) 
2.08 
(14) 
3.31 
(12) 
5.26 
(10) 
8.37 
(8) 
13.3 
(6) 
10 x 3.2 
Redonda/octagonal 
205 
8 
7 
6 
5 
5 
5 
2 
10 x 3.8 
Redonda/octagonal 
254 
10 
8 
7 
6 
6 
5 
3 
10 x 5.4 
Redonda/octagonal 
353 
14 
12 
10 
9 
8 
7 
4 
10 x 3.2 
Cuadrada 
295 
12 
10 
9 
8 
7 
6 
3 
10 x 3.8 
Cuadrada 
344 
14 
12 
10 
9 
8 
7 
4 
10 x 5.4 
Cuadrada 
497 
20 
17 
15 
13 
12 
10 
6 
12 x 3.2 
Cuadrada 
418 
17 
14 
12 
11 
10 
8 
5 
12 x 3.8 
Cuadrada 
484 
19 
16 
14 
13 
11 
9 
5 
12 x 5.4 
Cuadrada 
689 
28 
24 
21 
18 
16 
14 
8 
7.50 x 5 x 3.8 
De Dispositivo 
123 
5 
4 
3 
3 
3 
2 
1 
7.50 x 5 x 5 
De Dispositivo 
164 
6 
5 
5 
4 
4 
3 
2 
7.50 x 5 x 5.7 
De Dispositivo 
172 
7 
6 
5 
4 
4 
3 
2 
7.50 x 5 x 6.5 
De Dispositivo 
205 
8 
7 
6 
5 
5 
4 
2 
7.50 x 5 x 7 
De Dispositivo 
230 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
2 
7.50 x 5 x 9 
De Dispositivo 
295 
12 
10 
9 
8 
7 
6 
3 
10 x 5.40 x 3.8 
De Dispositivo 
169 
6 
5 
5 
4 
4 
3 
2 
10 x 5.40 x 4.8 
De Dispositivo 
213 
8 
7 
6 
5 
5 
4 
2 
10 x 5.40 x 5.4 
De Dispositivo 
238 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
2 
9.50 x 5 x 6.5 
Caja/tándem de 
mampostería 
230 
9 
8 
7 
6 
5 
4 
2 
9.50 x 5 x 9 
Caja/tándem de 
mampostería 
344 
14 
12 
10 
9 
8 
7 
4 
Profundidad 
mínima 4.45  
FS -
Cubierta/tándem 
individual 
221 
9 
7 
6 
6 
5 
4 
2 
Profundidad 
mínima 6.03 
FD - 
Cubierta/tándem 
individual  
295 
12 
10 
9 
8 
7 
6 
3 
Profundidad 
mínima 4.45  
FS - 
Cubierta/tándem 
múltiples  
295 
12 
10 
9 
8 
7 
6 
3 

=====PAG 225=====
Tamaño comercial de la caja 
Volumen 
mínimo 
Número máximo de conductores*  
mm² (AWG) 
centímetros 
 
cm3 
0.824 
(18) 
1.31 
(16) 
2.08 
(14) 
3.31 
(12) 
5.26 
(10) 
8.37 
(8) 
13.3 
(6) 
Profundidad 
mínima 6.03 
FD Cubierta/tándem 
múltiples 
395 
16 
13 
12 
10 
9 
8 
4 
* Cuando no es requerido considerar volumen por 314-16(b)(2) hasta (b)(5). 
 
1) Cajas estándar. El volumen para las cajas estándar, que no tienen marcado el volumen, debe ser el 
que se indica en la Tabla 314-16(a). 
2) Otras cajas. Las cajas de 1640 cm3 o menos, distintas de las descritas en la Tabla 314-16(a) y las 
cajas no metálicas, deben ir marcadas por el fabricante de modo legible y duradero con el volumen en cm3. 
Las cajas descritas en la Tabla 314-16(a) que tengan mayor volumen del indicado en la tabla, pueden tener 
marcado su volumen en cm3 como exige esta Sección. 
b) Cálculos de la ocupación de la caja. Se deben sumar los volúmenes de los párrafos(1) hasta (5), 
según aplique. No se exigirá que se asignen volúmenes a accesorios pequeños tales como pasacables o 
contratuercas. 
 
Tabla 314-16(b) Volumen que es requerido considerar para cada conductor 
Tamaño o designación 
Espacio libre dentro de 
la caja para cada 
conductor 
mm2 
AWG 
cm3 
0.824 
18 
24.6 
1.31 
16 
28.7 
2.08 
14 
32.8 
3.31 
12 
36.9 
5.26 
10 
41 
8.37 
8 
49.2 
13.3 
6 
81.9 
 
1) Ocupación por los conductores. Cada conductor que se origina por fuera de la caja y termina o está 
empalmado dentro de ella, se debe contar una vez, y cada conductor que pase a través de la caja sin 
empalmes ni terminaciones se debe contar una vez. Cada bucle o espiral de conductores ininterrumpidos no 
menores al doble de la longitud mínima exigida para los conductores libres, se debe contar dos veces. La 
ocupación debida a los conductores se debe calcular usando la Tabla 314-16(b). Un conductor que ninguna 
de sus partes sale la caja, no se cuenta. 
Excepción: Se permite omitir de los cálculos el conductor o conductores de puesta a tierra de equipos o 
como máximo cuatro alambres para accesorios de tamaño menor a 2.08 mm2 (14 AWG), o ambos, cuando 
entran a una caja desde una luminaria con domo o tapa ornamental similar y terminan dentro de esa caja. 
2) Ocupación por las abrazaderas. Cuando dentro de la caja haya una o más abrazaderas de cable 
internas, suministrada en fábrica o colocada en la obra, se debe contar un volumen, de la Tabla 314-16(b), 
seleccionándolo con base en el conductor más grande que se encuentre en la caja. No se exigirá contar un 
volumen para un conector de cable cuyo mecanismo de sujeción esté fuera de la caja. 
3) Ocupación por los accesorios de soporte. Cuando en la caja se encuentran uno o más pernos o 
adaptadores de montaje de luminarias, se deberá contar un volumen para cada tipo de accesorio, de acuerdo 
con la Tabla 314-16(b), seleccionándolo con base en el conductor más grande que se encuentre en la caja. 
4) Ocupación por el equipo o dispositivo. Para cada yugo o estribo que contenga uno o más 
dispositivos o equipos, se debe contar un doble volumen, de acuerdo con la Tabla 314-16(b), para cada yugo 
o estribo, seleccionando el volumen con base en el conductor más grande conectado al(los) dispositivo(s) o al 
equipo sostenido por ese yugo o estribo .Para un dispositivo o un equipo de utilización con ancho mayor al de 
una caja de 5 centímetros tal como se describe en la Tabla 314-16(a), debe considerarse un doble volumen 
por cada tándem exigido para el montaje. 

=====PAG 226=====
5) Ocupación por el conductor de puesta a tierra del equipo. Cuando entran en una caja uno o más 
conductores de puesta a tierra de equipos o puentes de unión de equipos, se debe contar un volumen de 
acuerdo con la Tabla 314-16(b), seleccionado con base en el conductor más grande de puesta a tierra del 
equipo o del puente de unión del equipo más grande que se encuentre en la caja. Cuando en la caja existe un 
conjunto adicional de conductores de puesta a tierra del equipo, tal como lo permite 250-146(d), se debe 
considerar un volumen, seleccionado con base en el conductor más grande de puesta a tierra del equipo en el 
conjunto adicional. 
c) Cajas 
1) Generalidades. Las cajas, que no sean de radio corto descritos en el inciso (3) siguiente, que alojan 
conductores de 13.3 mm2 (6 AWG) o más pequeños, deben tener un área de la sección transversal no menor 
que el doble del área de la sección transversal del tubo conduit o tubería más grande a la cual se puedan fijar. 
El número máximo de conductores permitidos debe ser el número máximo que se permite en la Tabla 1 del 
Capítulo 10 para el tubo conduit o la tubería a la cual se fija. 
2) Con empalmes, derivaciones o dispositivos. Sólo se permitirá que aquellas cajas que han sido 
marcadas con su volumen de forma durable y legible por el fabricante, contengan empalmes, derivaciones o 
dispositivos. El número máximo de conductores se debe calcular de acuerdo con 314-16(b). Las cajas deben 
soportarse de una manera rígida y segura. 
3) Cajas de radio corto. Las cajas como los codos con casquillo y los codos de entrada de acometida que 
alojan conductores de tamaño 13.3 mm2 (6 AWG) o menor, y están previstos sólo para permitir la instalación 
de la canalización y los conductores contenidos, no deben contener empalmes, derivaciones o dispositivos, y 
deben ser de tamaño suficiente para brindar espacio libre para todos los conductores encerrados en caja. 
314-17. Conductores que entran en las cajas, o accesorios. Los conductores que entran en las cajas o 
accesorios deben estar protegidos contra la abrasión y deben cumplir con lo que se indica en(a) hasta (d) 
siguientes. 
a) Aberturas que se deben cerrar. Las aberturas por las que entran los conductores se deben cerrar 
adecuadamente. 
b) Cajas metálicas. Cuando las cajas metálicas se instalan con alambrado sostenido por cable 
mensajero, cableado abierto sobre aisladores o cableado oculto con aisladores de perilla y tubo, los 
conductores deben entrar a través de pasacables aisladores o, en lugares secos, a través de tubería flexible 
que se extienda desde el último soporte aislante hasta no menos de 6 milímetros dentro de la caja y más allá 
de cualquier abrazadera para cable. 
Con excepción de lo que se indica en 300-15(c), el cableado se debe fijar firmemente a la caja. Cuando se 
instalan canalizaciones o cables con cajas metálicas, la canalización o el cable se debe fijar a dichas cajas. 
c) Cajas no metálicas. Las cajas no metálicas deben ser adecuadas para el conductor con temperatura 
nominal más baja que entre en la caja. Cuando se utilizan cajas no metálicas con alambrado sostenido por 
cable mensajero, alambrado abierto sobre aisladores o alambrado oculto de perilla y tubo, los conductores 
deben entrar a la caja a través de orificios individuales. Cuando se utiliza tubería flexible para canalizar los 
conductores, la tubería se debe extender desde el último soporte aislante hasta no menos de 6 milímetros 
dentro de la caja y más allá de cualquier abrazadera para cable. Cuando se utiliza cable con forro no metálico 
o cable multiconductor tipo UF, el forro se debe extender hasta no menos de 6 milímetros dentro de la caja y 
más allá de cualquier abrazadera para cable. En todos los casos, todos los métodos de alambrado permitidos 
se deben fijar a las cajas. 
Excepción: Cuando se usa cable con forro no metálico o cable multiconductor tipo UF con cajas de un 
sólo tándem con tamaño no mayor que el de 5.70 x 10 centímetros montadas en las paredes o los plafones, y 
cuando el cable está sostenido a una distancia no mayor a 20 centímetros de la caja, medidos a lo largo del 
forro, y cuando el forro se extiende a través de la abertura para cable en no menos de 6 milímetros, no se 
exigirá la fijación del cable a la caja. Se permitirá la entrada de cables múltiples en la abertura para cable. 
d) Conductores de 21.2 mm2 (4 AWG) o más grandes. La instalación debe cumplir con lo que se 
especifica en 300-4(g). 
NOTA: Véase 110-12 (a) con respecto a los requisitos sobre el cierre de las aberturas no utilizadas en 
canalizaciones. 

=====PAG 227=====
314-19. Cajas que alojan dispositivos empotrados. Las cajas que se utilizan para encerrar dispositivos 
empotrados deben tener un diseño que permita que los dispositivos estén totalmente encerrados en la parte 
lateral y posterior, y tengan un soporte adecuado. Los tornillos para el soporte de la caja no se deben utilizar 
para la fijación del dispositivo contenido en la caja. 
314-20. En la pared o el plafón. En las paredes o los plafones con una superficie de concreto, losa, 
estuco, yeso u otros materiales no combustibles, las cajas empotradas que utilizan una cubierta tipo rasante o 
una placa frontal se deben instalar de modo que el borde frontal de la caja, el anillo sencillo, el anillo de 
extensión o el extensor aprobado no quede a más de 6 milímetros adentro de la superficie terminada. 
En paredes y plafones construidos de madera u otros materiales superficiales combustibles, las cajas, los 
anillos sencillos, los anillos de extensión y los extensores aprobados deben estar a ras con la superficie 
terminada o sobresalir de dicha superficie. 
314-21. Reparación de superficies incombustibles. Las superficies incombustibles que están dañadas o 
incompletas alrededor de las cajas que utilizan cubierta de tipo rasante o placa frontal, se deben reparar para 
que no existan espacios abiertos ni separaciones mayores que 3 milímetros en el borde de la caja. 
314-22. Extensiones superficiales. Las extensiones superficiales se deben hacer mediante el montaje y 
la fijación mecánica de un anillo de extensión por fuera de la caja. La puesta a tierra del equipo se debe hacer 
según se especifica en la Parte F del Artículo 250. 
Excepción: Se permitirá hacer una extensión superficial desde la cubierta de una caja, cuando la cubierta 
está diseñada de modo que no es probable que se caiga o pueda ser quitada si sus medios de fijación se 
aflojan. El método de alambrado debe ser flexible y tener una longitud suficiente que permita retirar la cubierta 
y tener acceso al interior de la caja, y se debe organizar de forma que la continuidad de cualquier conductor 
de puesta a tierra sea independiente de la conexión entre la caja y la cubierta. 
314-23. Soportes. Los envolventes a que se refiere este Artículo deben tener soportes que estén de 
acuerdo con una o más de las disposiciones de (a) hasta (h) siguientes. 
a) Montaje superficial. Un envolvente montado en un edificio u otra superficie se debe fijar en su lugar de 
forma rígida y firme. Si la superficie no proporciona un soporte rígido y firme, se debe suministrar un soporte 
adicional que esté acorde con otras disposiciones de esta sección. 
b) Montaje estructural. Un envolvente sostenido de un elemento estructural de un edificio o bajo el piso 
debe estar sostenido rígidamente, bien sea directamente o mediante la utilización de una abrazadera 
metálica, de polímeros o de madera. 
1) Clavos y tornillos. Los clavos y tornillos, cuando se emplean como medio de sujeción, se deben fijar 
utilizando ménsulas en el exterior del envolvente, o deben pasar a través del interior a una distancia no mayor 
a 6 milímetros de la parte posterior o de los extremos del envolvente. No se permitirá que los tornillos pasen a 
través de la caja a menos que la rosca de los tornillos dentro de la caja estén protegidas utilizando medios 
aprobados para evitar daños al aislamiento del conductor. 
2) Abrazaderas. Las abrazaderas metálicas deben estar protegidas contra la corrosión y tener espesor no 
sea menor a 0.5 milímetros antes de recubrirlo. Las abrazaderas de madera deben tener una sección 
transversal no menor de de 2.50 x 5.00 centímetros. Las abrazaderas de madera en lugares mojados deben 
tener un tratamiento para esas condiciones. Las abrazaderas de polímeros deben estar identificadas como 
adecuadas para el uso. 
c) Montaje en superficies terminadas. Un envolvente montado en una superficie terminada debe estar 
fijo a ella de manera rígida por medio de abrazaderas, anclajes o accesorios identificados para la aplicación. 
d) Plafones suspendidos. Un envolvente montado en los elementos estructurales o de soporte de un 
plafón suspendido, debe tener un tamaño no mayor a 1640 cm3 y debe estar sujetado y asegurado en su 
lugar, según se indica en (1) ó (2) siguientes. 
1) Elementos del armazón. Un envolvente debe estar sujeto a los elementos del armazón con medios 
mecánicos tales como pernos, tornillos o remaches, o utilizando grapas u otros medios de aseguramiento 
identificados para el uso con el(los) tipo(s) de elemento(s) del armazón del plafón y del(los) envolvente (s) 
utilizado(s). Los elementos del armazón deben estar adecuadamente soportados, sujetos y asegurados entre 
sí y a la estructura del edificio. 

=====PAG 228=====
2) Alambres de soporte. La instalación debe cumplir con las disposiciones de 300-11(a). El envolvente se 
debe sujetar, utilizando métodos identificados para tal propósito, al alambre o los alambres de soporte del 
plafón, incluidos cualesquier alambres de soporte adicionales instalados para ese propósito. El alambre o los 
alambres de soporte utilizados para el soporte del envolvente deben estar sujetos en cada extremo de forma 
tal que queden tensos dentro de la cavidad del plafón. 
e) Envolventes con soporte en la canalización, sin dispositivos, luminarias ni portalámparas. Un 
envolvente que no contenga dispositivos diferentes de aquellos para empalme, que no brinde apoyo a 
luminarias, portalámparas u otros equipos, y que esté soportado por las canalizaciones que entran, debe tener 
un tamaño que no exceda 1640 cm3. El envolvente debe tener entradas roscadas o bujes identificados para 
ese propósito. Debe estar asegurado por dos o más tubos conduits roscados, apretados con la llave adecuada 
dentro del envolvente o los bujes. Cada tubo conduit se debe fijar a menos de 90 centímetros del envolvente, 
o de 45 centímetros del envolvente si todos los tubos conduit entran por el mismo lado. 
Excepción: Se permitirán que los siguientes métodos de alambrado brinden soporte a una caja de 
cualquier tamaño, incluyendo una caja construida únicamente con una entrada de tubo conduit, siempre y 
cuando el tamaño de la caja no sea mayor al tamaño más grande del tubo conduit o la tubería: 
(1) Tubo conduit metálico semipesado, Tipo IMC 
(2) Tubo conduit metálico pesado, Tipo RMC 
(3) Tubo conduit rígido de policloruro de vinilo, Tipo PVC 
(4) Tubo conduit de resina termofija reforzada, Tipo RTRC 
(5) Tubería metálica eléctrica, Tipo EMT 
 
f) Envolventes soportadas en la canalización, con dispositivos, luminarias o portalámparas. Un 
envolvente que contenga dispositivos diferentes de aquellos para empalme, que soporten luminarias, 
portalámparas u otros equipos y que esté soportado por las canalizaciones que entran, debe tener un tamaño 
que no exceda 1640 cm3. 
El envolvente debe tener entradas roscadas o bujes identificados para ese propósito. Debe estar 
soportado por dos o más tubos conduits roscados apretados con la llave adecuada dentro del envolvente o 
bujes. Cada tubo conduit debe estar soportado a una distancia no mayor a 45 centímetros del envolvente. 
Excepción 1: Se permitirá que el tubo conduit metálico pesado o el metálico semipesado brinden soporte 
a una caja de cualquier tamaño, incluyendo una caja con una sola entrada, siempre y cuando el tamaño de la 
caja no sea mayor al tamaño más grande del tubo conduit. 
Excepción 2: Se permitirá que un tramo ininterrumpido de tubo conduit metálico pesado o metálico 
semipesado brinde soporte a una caja utilizada para sostener una luminaria o un portalámparas, o para dar 
soporte a un envolvente para cableado que es parte integral de una luminaria y se usa en lugar de una caja, 
según se establece en 300-15(b), cuando se cumplen todas las siguientes condiciones:  
a. 
El tubo conduit está sujeto firmemente en un punto, de modo que la longitud del tubo conduit más 
allá del último punto de soporte no exceda los 90 centímetros. 
b. 
La longitud ininterrumpida del tubo conduit antes del último punto de soporte del tubo conduit es de 
30 centímetros o más, y esa porción del tubo conduit está sujeta firmemente en algún punto a no 
menos de 30 centímetros desde su último punto de soporte. 
c. 
Cuando son accesibles a personas no calificadas, las luminarias o los portalámparas están por lo 
menos a 2.50 metros por encima del suelo o del área para estar de pie, medidos hasta su punto más 
bajo; y por lo menos a 90 centímetros medidos horizontalmente a una elevación de 2.50 metros 
desde las ventanas, puertas, pórticos, escaleras de incendios o lugares similares. 
d. 
Una luminaria soportada por un sólo tubo conduit que no excede los 30 centímetros en cualquier 
dirección desde el punto de entrada del tubo conduit. 
e. 
El peso soportado por cualquier tubo conduit individual no excede los 9 kilogramos. 
f. 
En el extremo de la luminaria o el portalámparas, el tubo conduit está apretado firmemente con la 
llave adecuada dentro de la caja o el envolvente de alambrado integral, o en los bujes identificados 
para ese propósito. Cuando se utiliza una caja para soporte, la luminaria se debe fijar directamente a 

=====PAG 229=====
la caja o por medio de un niple de tubo conduit roscado cuya longitud sea de 7.50 centímetros o 
menos. 
g) Envolventes en concreto o mampostería. Un envolvente empotrado debe estar identificado como 
protegido adecuadamente contra la corrosión y empotrado de manera firme en concreto o mampostería. 
h) Cajas suspendidas. Se permite que las cajas estén colgadas, cuando cumplan con las condiciones (1) 
o (2) siguientes. 
1) Cordón flexible. Una caja debe estar sostenida por un cable o un cordón multiconductor de una 
manera aprobada, que proteja los conductores contra la tensión, tal como un conector de alivio atornillado a 
una caja con un buje. 
2) Tubo conduit. Las cajas que brinden soporte a portalámparas o luminarias, o a los envolventes de 
alambrado dentro de las luminarias utilizadas en lugar de las cajas, según lo que se especifica en 300-15(b), 
deben estar sostenidas por medio de tramos de tubo conduit metálico semipesado o pesado. Los tramos con 
longitud mayor a 45 centímetros, se deben conectar al sistema de alambrado con accesorios flexibles 
adecuados para el lugar. En el extremo de la luminaria, el tubo conduit debe estar enroscado firmemente con 
llave adecuada dentro de la caja o el envolvente del alambrado, o en los bujes identificados para ese 
propósito. 
Cuando están soportadas únicamente por un solo tubo conduit, se debe evitar que las uniones roscadas 
se aflojen mediante el uso de tornillos de presión u otros medios eficaces, o la luminaria, en cualquier punto, 
debe estar por lo menos a 2.50 metros por encima del suelo o del área para estar de pie, y por lo menos a 90 
centímetros medidos horizontalmente a una elevación de 2.50 metros desde las ventanas, puertas, pórticos, 
escaleras de incendios o lugares similares. Una luminaria sostenida por un solo tubo conduit no debe exceder 
los 30 centímetros en cualquier dirección horizontal desde el punto de entrada del tubo conduit. 
314-24. Profundidad de las cajas. Las cajas para salidas y dispositivos deben tener una profundidad 
suficiente que permita que el equipo instalado dentro de ellas se ensamble de manera correcta, y sin 
probabilidad de daño a los conductores dentro de la caja. 
a) Cajas de salida sin dispositivos encerrados ni equipo de utilización. Las cajas de salida que no 
encierren dispositivos o equipos de utilización deben tener una profundidad interna mínima de 12.7 milímetros. 
b) Cajas de salida y de dispositivos con equipos de utilización o dispositivos encerrados. Las cajas 
de salida y de dispositivos que alojan dispositivos o equipos de utilización deben tener una profundidad interna 
mínima que acomode la proyección posterior del equipo y el tamaño de los conductores que alimentan el 
equipo. La profundidad interna debe incluir, cuando se utilizan, las cajas de extensión, anillos sencillos o 
cubiertas elevadas. La profundidad interna debe cumplir con todas las disposiciones aplicables de (1) hasta 
(5) siguientes. 
1) Equipos grandes. Las cajas que alojan dispositivos o equipos de utilización con proyección posterior 
mayor a 4.80 centímetros desde el plano de montaje de la caja, deben tener una profundidad que no sea 
menor a la profundidad del equipo más 6 milímetros. 
2) Conductores más grandes que el tamaño 21.2 mm2 (4 AWG). Las cajas que alojan dispositivos o 
equipos de utilización alimentados por conductores más grandes que el tamaño 21.2 mm2 (4 AWG) deben 
estar identificadas para su función específica. 
Excepción para (2): Se permitirá que sean montados los dispositivos o equipos de utilización alimentados 
por conductores más grandes que el tamaño 21.2 mm2 (4 AWG) sobre o en las cajas de empalme y de paso 
más grandes que 1640 cm³ si el espacio en las terminales cumple con los requisitos de 312-6. 
3) Conductores tamaño 8.37 mm2 (8 AWG), 13.3 mm2 (6 AWG) o 21.2 mm2 (4 AWG). Las cajas que 
alojan dispositivos o equipos de utilización alimentados por conductores tamaño 8.37 mm2 (8 AWG), 13.3 mm2 
(6 AWG) o 21.2 mm2 (4 AWG) deben tener una profundidad interna que no sea menor a 5.24 centímetros. 
4) Conductores tamaño 3.31 mm2 (12 AWG) o 5.26 mm2 (10 AWG). Las cajas que alojan dispositivos o 
equipos de utilización alimentados por conductores tamaño 3.31 mm2 (12 AWG) ó 5.26 mm2 (10 AWG) deben 
tener una profundidad interna no menor a 3 centímetros. Cuando el equipo se proyecta hacia la parte 
posterior, desde el plano de montaje de la caja, una distancia mayor a 2.50 centímetros, la caja debe tener 
una profundidad no menor a la del equipo más 6 milímetros. 

=====PAG 230=====
5) Conductores tamaño 2.08 mm2 (14 AWG) y más pequeños. Las cajas que alojan dispositivos o 
equipos de utilización alimentados por conductores tamaño 2.08 mm2 (14 AWG) y más pequeños deben tener 
una profundidad no menor a 2.38 centímetros. 
Excepción para (1) hasta (5): Se permitirán dispositivos o equipo de utilización aprobados para 
instalación con cajas especificadas por el fabricante. 
314-25. Cubiertas y tapas ornamentales. En instalaciones terminadas, cada caja debe tener una 
cubierta, placa frontal, portalámparas o tapa ornamental para luminaria, excepto cuando la instalación cumple 
con lo que se especifica en 410-24(b). 
a) Cubiertas y placas metálicas o no metálicas. Se permitirán cubiertas y placas metálicas o no 
metálicas. Cuando se utilizan cubiertas o placas metálicas, éstas deben cumplir con los requisitos de puesta a 
tierra de 250-110. 
NOTA: Para los requisitos adicionales de puesta a tierra, véase 410-42 para las tapas ornamentales 
metálicas de luminarias, y 404-12 y 406-6(b) para placas frontales metálicas. 
b) Acabado de pared o plafón, combustible y expuesto. Cuando se utilizan una tapa ornamental o 
platillo de luminaria, cualquier acabado de pared o plafón, combustible y expuesto entre el borde de la tapa 
ornamental o platillo y la caja de salida debe estar cubierta con material no combustible. 
c) Dispositivo de suspensión de cordón flexible. Las cubiertas de las cajas de salida que tienen 
orificios a través de los cuales puedan pasar cables flexibles, deben estar dotadas de boquillas aprobadas o 
tener una superficie lisa y perfectamente redondeada sobre la que haga el recorrido el cable No se deben 
utilizar los pasacables llamados de goma dura o compuesto. 
314-27. Cajas de salida. 
a) Cajas en las salidas para luminarias o portalámparas. Se permite que las cajas de salida o 
accesorios diseñados para el soporte de luminarias y portalámparas e instalados como se exige en 314-23, 
soporten una luminaria o portalámparas. 
1) Salidas de pared. Las cajas utilizadas en las salidas para luminarias o portalámparas en una pared, 
deben estar marcadas en el interior de la caja indicando el peso máximo de la luminaria que soporta la caja en 
la pared, cuando es diferente de 23 kilogramos. 
Excepción: Se permitirá que una luminaria o portalámparas montada en la pared que no pese más de 3 
kilogramos esté soportada en otras cajas o anillos sencillos que estén fijos a otras cajas, siempre y cuando la 
luminaria o su yugo de soporte o portalámparas estén fijos a la caja por lo menos con dos tornillos numero 6 o 
más grandes. 
2) Salidas en plafón. En cualquier salida utilizada exclusivamente para iluminación, la caja se debe 
diseñar o instalar para que se pueda fijar una luminaria o portalámparas. Se exigirá que las cajas soporten 
una luminaria que pese hasta 23 kilogramos. Una luminaria que pese más de 23 kilogramos se debe soportar 
independientemente de la caja de salida, a menos que la caja de salida esté aprobada y marcada para el peso 
máximo que se va a sostener. 
b) Cajas en el piso. Para los contactos localizados en el piso se deben utilizar cajas aprobadas 
específicamente para esta aplicación. 
Excepción: Cuando se considere baja la probabilidad de exposición al daño físico, la humedad y la 
suciedad, se permitirá que las cajas localizadas en pisos elevados de escaparates y lugares similares sean 
diferentes de aquellas aprobadas para las aplicaciones en el piso. Los contactos y las cubiertas deben estar 
aprobados como un ensamble para este tipo de lugar. 
c) Cajas en las salidas para los ventiladores (de aspas) suspendidos del plafón. Las cajas de salida o 
los sistemas de cajas de salidas utilizados como único soporte para un ventilador (de aspas) suspendido del 
plafón deben estar aprobadas y marcadas por el fabricante como adecuadas para este propósito y no deben 
sostener ventiladores (de aspas) suspendidos del plafón con un peso mayor a 32 kilogramos. Para cajas de 
salida o sistemas de cajas de salida diseñadas para sostener ventiladores (de aspas) suspendidos del plafón 
con un peso mayor a 16 kilogramos, el marcado exigido debe incluir el peso máximo que se puede sostener. 
Cuando se instalen conductores de fase adicionales, con apagadores separados en una caja de salida 
montada en plafón, en un lugar aceptable para ventiladores (de aspas) suspendidos del plafón, en viviendas 

=====PAG 231=====
unifamiliares y multifamiliares, la caja de salida o el sistema de cajas de salida se listará como el único soporte 
de un ventilador (de aspas) suspendido del plafón. 
d) Equipo de utilización. Las cajas utilizadas para soportar equipos de utilización, diferentes de los 
ventiladores (de aspas) suspendidos del plafón, deben cumplir con los requisitos de las secciones 314-27(a) 
para el soporte de una luminaria que tiene el mismo tamaño y el mismo peso. 
Excepción: Se permitirá que el equipo de utilización con un peso no mayor a 3 kilogramos esté soportado 
en otras cajas o anillos sencillos que estén fijos a otras cajas, siempre y cuando el equipo o su yugo de 
soporte esté fijo a la caja por lo menos con dos tornillos número 6 o más grandes. 
314-28. Cajas de paso y de empalme,. Las cajas utilizadas como cajas de paso y de empalme deben 
cumplir con las especificaciones de (a) hasta (e) siguientes. 
Excepción: Las cajas de terminales que se suministran con los motores deben cumplir con las 
disposiciones de 430-12. 
a) Tamaño mínimo. Para las canalizaciones que contienen conductores del 21.2 mm2 (4 AWG) o más 
grandes que deben estar aislados, y para cables que contienen conductores tamaño 21.2 mm2 (4 AWG) y 
más grandes, las dimensiones mínimas de las cajas de paso o de empalme instaladas en un tendido de cable 
o canalización deben cumplir con lo que se especifica en (1) a (3) siguientes. 
1) Tendidos rectos. En tendidos rectos, la longitud de la caja no debe ser menor a ocho veces el diámetro 
de la canalización más grande. 
2) Tendidos en ángulos o en U, o empalmes. En donde se hagan empalmes, tendidos en ángulos o en 
U, la distancia entre cada entrada de canalización dentro de la caja y la pared opuesta de la caja, no debe ser 
menor a seis veces el diámetro de la canalización más grande en una hilera. Esta distancia se debe 
incrementar para las entradas adicionales, en una cantidad igual a la suma de los diámetros de todas las otras 
entradas de canalizaciones en la misma hilera y en la misma pared de la caja. Cada hilera se debe calcular 
individualmente, y se debe usar la hilera que proporcione la máxima distancia. 
Excepción: Cuando una entrada para la canalización o cable está en la pared opuesta a una cubierta 
removible, de una caja se permitirá que la distancia desde esta pared hasta la cubierta cumpla con los 
requisitos de distancia para un alambre por cada terminal que se indica en la Tabla 312-6(a). 
La distancia entre las entradas de las canalizaciones que alojan al mismo conductor, no debe ser menor a 
seis veces el diámetro de la canalización más grande. 
Si en lugar del tamaño de la canalización en los anteriores incisos (a)(1) y (a)(2) se toma el tamaño del 
cable, se debe utilizar el diámetro mínimo de la canalización para el número y tamaño de los conductores del 
cable. 
3) Dimensiones más pequeñas. Se permitirán cajas con dimensiones menores a las exigidas en los 
anteriores incisos (a)(1) y (a)(2) para instalaciones de combinaciones de conductores con una ocupación 
menor a la máxima del tubo conduit o la tubería (de los tubos conduit o la tubería que se utiliza) permitida por 
la Tabla 1 del Capítulo 10, siempre y cuando la caja haya sido aprobada para, y esté marcada 
permanentemente con, el número máximo y el tamaño máximo permitidos para los conductores. 
b) Conductores en cajas de paso o de empalme. En cajas de paso o cajas de empalme que tengan 
cualquiera de sus dimensiones mayor a 1.80 metros, todos los conductores deben estar cableados o 
agrupados. 
c) Tapas. Todas las cajas de paso y cajas de empalme deben tener tapas compatibles con la construcción 
de la caja y deben ser adecuadas para las condiciones de uso. Cuando se utilizan tapas metálicas, éstas 
deben cumplir con los requisitos de puesta a tierra de 250-110. 
d) Barreras permanentes. Cuando se instalan barreras permanentes en una caja, cada sección se debe 
considerar como una caja independiente. 
e) Bloques de distribución de fuerza. Se permitirán los bloques de distribución de fuerza en las cajas de 
paso y de empalme de más de1640 cm³ para conexiones de conductores cuando estén instalados en cajas y 
cuando la instalación cumpla con (1) a (5) siguientes. 
Excepción: Se permitirán barras terminales de puesta a tierra de equipos en envolventes más pequeños. 

=====PAG 232=====
1) Instalación. Los bloques de distribución de fuerza en las cajas deben ser aprobados. 
2) Tamaño. Además de que en donde se hagan empalmes, tendidos en ángulos o en U, la distancia entre 
cada entrada de canalización dentro de la caja y la pared opuesta de la caja no debe ser menor a seis veces 
el diámetro de la canalización más grande en una hilera, se debe instalar el bloque de distribución de fuerza 
en una caja con dimensiones no menores a las especificadas en las instrucciones de instalación del 
fabricante. 
3) Espacio para el doblado de los conductores. El espacio para el doblado del conductor en las 
terminales de los bloques de distribución de fuerza debe cumplir con 312-6. 
4) Partes vivas. Los bloques de distribución de fuerza no deben tener partes vivas no aisladas y 
expuestas dentro de una caja, ya sea que la cubierta de la caja esté instalada o no. 
5) Conductores de paso. Cuando se utilicen las cajas de paso o de empalme para conductores que no 
terminan en el(los) bloque(s) de distribución de fuerza, los conductores de paso se deben disponer de tal 
modo que los terminales del bloque de distribución de fuerza no se obstruyan después de la instalación. 
314-29. Cajas y registros que deben ser accesibles. Las cajas, y registros se deben instalar de forma 
que el alambrado que se encuentra dentro de ellos, pueda ser accesible sin retirar ninguna parte del edificio o, 
en circuitos subterráneos, sin excavar las banquetas, el pavimento, la tierra u otras sustancias que se utilicen 
para establecer el terminado del terreno. 
Excepción: Se permitirán cajas y registros aprobados, cuando están cubiertos por graba, agregado liviano 
o suelo granulado no cohesivo, si su ubicación está identificada de manera eficaz y es accesible para la 
excavación. 
314-30. Registros. Los registros se deben diseñar e instalar para que resistan todas las cargas que 
probablemente se impongan sobre ellos. Deben estar identificados para uso en sistemas subterráneos y 
cumplir con (a) hasta (e) siguientes. 
a) Tamaño. Los registros se deben dimensionar de acuerdo con 314-28(a) para conductores que operan a 
600 volts o menos, y de acuerdo con 314-71 para conductores que operan a más de 600 volts. Para los 
registros sin fondo a los que se aplican las disposiciones de la Excepción a 314-28(a)(2), o de la Excepción 1 
de 314-71(b)(1), la medición de la tapa removible se debe hacer desde el extremo del tubo conduit o del 
ensamble del cable. 
b) Entradas del alambrado. Las canalizaciones subterráneas y los conjuntos de cables subterráneos que 
entran en un registro se deben prolongar dentro del envolvente, pero no sé exigirá que estén conectados 
mecánicamente al envolvente. 
c) Alambrado encerrado. Todos los conductores y cualquier empalme o terminación, si están presentes, 
deben ser aprobados como adecuados para lugares mojados. 
d) Cubiertas. Las cubiertas de los registros deben tener una marca o un logotipo de identificación que 
indique de manera visible la función del envolvente, por ejemplo "eléctrico". Las cubiertas de los registros 
deben requerir de la utilización de herramientas para abrirlas, o deben pesar más de 45 kilogramos. Las 
cubiertas metálicas y otras superficies conductoras expuestas deben estar unidas de acuerdo con 250-92 si 
los conductores en el registro son conductores de acometida, o de acuerdo con 250-96 (a) si los conductores 
en el registro son conductores de alimentador o de circuito derivado. 
 
C. Especificaciones de construcción.  
314-40. Cajas metálicas,  y accesorios. 
a) Resistentes a la corrosión. Las cajas metálicas, las cajas y los accesorios deben ser resistentes a la 
corrosión o deben estar bien galvanizados, esmaltados o tener otro recubrimiento adecuado por dentro y por 
fuera para prevenir la corrosión. 
NOTA: Véase 300-6 con respecto a la limitación en el uso de las cajas y los accesorios protegidos contra 
la corrosión únicamente con esmalte. 
b) Espesor del metal. Las cajas metálicas deben tener una resistencia y rigidez para el uso previsto. 

=====PAG 233=====
Excepción 1: Se permitirá que las cajas aprobadas que demuestren tener características y resistencia 
equivalentes, sean fabricadas con otros metales o de menor espesor. 
Excepción 2: Se permitirá que las paredes de las cajas aprobadas de radio reducido, de las que trata 
314-16(c)(2), estén fabricadas con un metal de menor espesor. 
c) Cajas metálicas de más de 1640 cm3. Las cajas metálicas con tamaño mayor a 1640 cm3 deben tener 
una resistencia y rigidez para el uso previsto. 
d) Disposiciones para la puesta a tierra. En cada caja metálica se debe suministrar un medio para la 
conexión de un conductor de puesta a tierra de equipos. Se permitirá que el medio sea un orificio roscado o su 
equivalente. 
314-41. Cubiertas. Las cubiertas metálicas deben ser del mismo material de la caja con la cual se utiliza, 
o deben estar revestidas con un material aislante firmemente unido. Las cubiertas deben estar aprobadas 
para uso como sistema de canalización. Las cubiertas metálicas deben tener el mismo espesor de las cajas 
con las cuales se utiliza o deben estar aprobados para este propósito. 
314-42. Pasacables. Las cubiertas de las cajas de salida que tienen orificios a través de los cuales 
puedan pasar cordones flexibles colgantes, deben tener pasacables aprobados o tener superficies lisas y bien 
redondeadas en las cuales se pueda apoyar el cordón. Cuando los conductores individuales pasan a través 
de una cubierta metálica, se debe suministrar, para cada conductor, un orificio independiente equipado con un 
pasacables de material aislante adecuado. Estos orificios independientes deben estar conectados por una 
ranura tal como lo exige 300-20. 
314-43. Cubiertas no metálicas. Los medios de soporte u otras formas de montaje de las cajas no 
metálicas deben estar por fuera de la caja, o se debe construir la caja de forma que se evite el contacto entre 
los conductores dentro de la caja y los tornillos de soporte. 
314-44. Marcado. Todas las cajas, cubiertas, anillos de extensión, anillos sencillos y similares deben estar 
marcados de forma duradera y legible con el nombre del fabricante o la marca comercial. 
D. Cajas de paso y de empalme, y registros para uso en sistemas de más de 600 volts 
314-70. Generalidades 
a) Cajas de paso y de empalme. Cuando se utilizan cajas de paso y de empalme en sistemas de más de 
600 volts, la instalación debe cumplir con las disposiciones de la Parte D y con las siguientes disposiciones de 
este Artículo: 
(1) 
Parte A, 314-2; 314-3 y 314-4 
(2) 
Parte B, 314-15; 314-17; 314-20; 314-23(a), (b), o (g); 314-28(b) y 314-29 
(3) 
Parte C, 314-40(a) y (c); y 314-41 
b) Cajas. Cuando se utilizan cajas en sistemas de más de 600 volts, la instalación debe cumplir con las 
disposiciones de la Parte D y con las siguientes generalidades de este Artículo: 
(1) 
Parte A, 314-4 
(2) 
Parte B, 314-15; 314-17; 314-23(a), (e), o (g); y 314-29 
(3) 
Parte C, 314-40(a) y 314-41 
c) Registros. Cuando se utilizan los registros en sistemas de más de 600 volts, la instalación debe cumplir 
con las disposiciones de la Parte D y con las siguientes generalidades de este Artículo: 
(1) 
Parte A, 314-3 y 314-4 
(2) 
Parte B, 314-15; 314-17; 314-23(g); 314-28(b); 314-29 y 314-30 
314-71. Tamaño de las cajas de paso y de empalme, y registros. Las cajas de paso y de empalme y 
los registros deben suministrar el espacio y las dimensiones adecuadas para la instalación de los conductores 
y deben cumplir con los requisitos específicos de esta sección.  
Excepción: Las cajas de terminales que se suministran con los motores deben cumplir con las 
disposiciones de 430-12. 

=====PAG 234=====
a) Para tendidos rectos. La longitud de la caja no debe ser menor a 48 veces el diámetro exterior, 
medido sobre el forro del conductor más grande, blindado o recubierto de plomo o del cable que entra en la 
caja. La longitud no debe ser menor a 32 veces el diámetro exterior del conductor o cable no blindado que sea 
más grande. 
b) Para tendidos en ángulo o en U. 
1) Distancia a la pared opuesta. La distancia entre cada cable o conductor que entra en la caja y la pared 
opuesta de ésta no debe ser menor a 36 veces el diámetro exterior, medido sobre el forro, del cable o 
conductor más grande. Esta distancia se debe incrementar para las entradas adicionales en una cantidad 
igual a la suma de los diámetros exteriores, medidos sobre el forro, de todas las otras entradas de cables o 
conductores a través de la misma pared de la caja. 
Excepción 1: Cuando la entrada de un conductor o cable está en la pared de una caja opuesta a una 
cubierta removible, se permitirá que la distancia desde esta pared hasta la cubierta no sea menor al radio de 
curvatura para los conductores, tal como se especifica en 300-34. 
Excepción 2: Cuando los cables no son blindados y no están recubiertos con plomo, se permitirá que la 
distancia de 36 veces el diámetro exterior se reduzca a 24 veces dicho diámetro. 
2) Distancia entre la entrada y la salida. La distancia entre la entrada de un cable o conductor y su 
salida de la caja no debe ser menor a 36 veces el diámetro exterior, medido sobre el forro, de este cable o 
conductor. 
Excepción: Cuando los cables no son blindados y no están recubiertos con plomo, se permitirá que la 
distancia de 36 veces el diámetro exterior se reduzca a 24 veces dicho diámetro.  
c) Laterales removibles. Uno o más laterales de las cajas de paso deben ser removibles. 
314-72. Requisitos de construcción e instalación  
a) Protección contra la corrosión. Las cajas se deben fabricar con materiales resistentes a la corrosión o 
se deben proteger adecuadamente, tanto interna como externamente, con esmalte, galvanización, enchapado 
u otros medios. 
b) Paso a través de divisiones. Se deben instalar pasacables, pantallas o accesorios adecuados que 
tengan bordes lisos y redondeados donde los conductores o los cables pasan a través de las divisiones, y en 
otros lugares, cuando sea necesario. 
c) Envolvente completo. Las cajas deben proporcionar un envolvente completo para los cables o 
conductores que contienen. 
d) Alambrado accesible. Las cajas se deben instalar de forma que los conductores sean accesibles sin 
retirar ninguna parte fija al edificio o estructura. El espacio de trabajo que se debe suministrar debe estar de 
acuerdo con lo que se estipula en 110-34. 
e) Cubiertas adecuadas. Las cajas se deben cerrar con cubiertas adecuadas, sujetas firmemente en su 
lugar. Se considerará que las cubiertas de cajas subterráneas con un peso mayor a los 45 kilogramos 
cumplen con este requisito. Las cubiertas para las cajas deben estar marcadas permanentemente con el 
siguiente texto: 
“PELIGRO-ALTA TENSIÓN”. 
Este marcado debe estar por fuera de la cubierta de la caja y debe ser fácilmente visible. Las letras deben 
ser mayúsculas y tener una altura mínima de 13 milímetros. 
f) Adecuadas para la manipulación prevista. Las cajas y sus cubiertas deben tener la capacidad de 
resistir la manipulación a la cual probablemente sean sometidas. 
 
ARTÍCULO 320 
CABLE ARMADO TIPO AC 
A. Generalidades 

=====PAG 235=====
320-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, la instalación y las especificaciones de construcción para el 
cable armado tipo AC. 
320-2. Definición. 
Cable armado tipo AC. Ensamble fabricado de conductores aislados en una armadura metálica 
entrelazada flexible. Véase 320-100. 
B. Instalación 
320-10. Usos permitidos. Se permitirá el uso de los cables tipo AC en los siguientes casos: 
(1) 
Para alimentadores y circuitos derivados tanto en instalaciones visibles como ocultas. 
(2) 
En charolas portacables. 
(3) 
En lugares secos. 
(4) 
Recubiertos de acabado de yeso sobre ladrillo u otra mampostería, excepto en lugares húmedos o 
mojados. 
(5) 
Cuando se instalan o se tienden en los espacios vacíos de los bloques de mampostería o las 
paredes de losa, si dichas paredes no están expuestas o sometidas a mojarse o a humedecerse 
excesivamente. 
NOTA: Los “usos permitidos” no constituyen una lista que incluya todos los casos. 
320-12. Usos no permitidos. Los cables tipo AC no se deben utilizar en los siguientes casos: 
(1) 
Cuando están sometidos al daño físico. 
(2) 
En lugares húmedos o mojados. 
(3) 
En los espacios vacíos de los bloques de mampostería o las paredes de losa, cuando dichas paredes 
están expuestas o sometidas a mojarse o humedad excesiva. 
(4) 
Cuando están expuestos a condiciones corrosivas. 
(5) 
Si están recubiertos de acabado de yeso sobre ladrillo u otra mampostería en lugares húmedos o 
mojados. 
320-15. Instalación visible. Los tendidos visibles de cable, excepto lo que se especifica en 300-11(a), 
deben seguir muy de cerca la superficie del acabado del edificio o de los largueros. También se permitirá que 
los tendidos visibles se instalen en la cara inferior de las vigas cuando están sostenidos en cada viga y 
colocados de tal manera que no se vean sometidos al daño físico. 
320-17. A través o paralelo a elementos estructurales. El cable tipo AC debe estar protegido de 
acuerdo con lo que se indica en 300-4(a), (c) y (d) cuando se instala a través de o paralelo a elementos 
estructurales. 
320-23. En desvanes accesibles. Los cables tipo AC que se encuentran en desvanes o espacios bajo el 
techo accesibles, se deben instalar según se especifica en (a) y (b) siguientes. 
a) Cables que se tienden a través de la parte superior de las vigas del piso. Cuando se instalen en 
desvanes o espacios accesibles entre tejado y techo, cruzando sobre las vigas del techo o sobre postes o 
travesaños a una distancia menor que 2.00 metros del techo o de las vigas del mismo, los cables deben 
protegerse por medio de tiras de guarda adecuadas que tengan al menos la altura del diámetro del cable. 
Cuando este espacio no sea accesible por medio de escaleras permanentes o portátiles, sólo se requiere 
protegerlos hasta una distancia de 1.80 metros a partir del borde más próximo del orificio de la escotilla o de la 
entrada al desván.  
b) Cable instalado paralelo a elementos estructurales. Cuando el cable se instala paralelo a los lados 
de las columnas, los travesaños, los plafones o las vigas del piso, no se exigirán tirantes ni largueros de 
protección, y la instalación también debe cumplir con lo que se indica en 300-4(d). 
320-24. Radio de curvatura. La curvatura en el cable tipo AC se debe hacer de manera que no se 
produzca daño al cable. El radio de la curva del borde interior de cualquier doblez no debe ser menor a cinco 
veces el diámetro del cable tipo AC. 

=====PAG 236=====
320-30. Sujeción y soporte 
a) Generalidades. El cable tipo AC se debe sostener y asegurar con grapas, amarres de cable, 
abrazaderas, soportes colgantes o accesorios similares, diseñados e instalados de modo que no se cause 
daño al cable. 
b) Sujeción. A menos que se permita algo diferente, el cable tipo AC se debe fijar a una distancia no 
mayor de 30 centímetros de cada caja de salida, caja de empalme, gabinete o accesorio, y a intervalos no 
mayores de 1.40 metros cuando se instalan sobre o a través de elementos estructurales. 
c) Soporte. A menos que se permita algo diferente, el cable tipo AC debe estar sostenido a intervalos no 
mayores de 1.40 metros. Los tendidos horizontales de cable tipo AC instalados en elementos estructurales de 
madera o metal, o medios de soporte similares se deben considerar que están sostenidos, cuando dichos 
soportes están a intervalos que no exceden 1.40 metros. 
d) Cables no sostenidos. Se permitirá que el cable tipo AC no esté sostenido cuando cumpla con 
cualquiera de las siguientes condiciones: 
(1) 
Si es tendido o alambrado entre puntos de acceso a través de espacios ocultos en edificios o 
estructuras terminadas y el soporte no es viable. 
(2) 
No tiene más de 60 centímetros de longitud en las terminales en donde la flexibilidad es necesaria. 
(3) 
No tiene más de 1.80 metros de longitud desde el último punto de soporte del cable hasta el punto de 
conexión a una luminaria u otro equipo eléctrico, y el cable y el punto de conexión están dentro de un 
plafón accesible. Para los propósitos de esta sección, se permitirán accesorios del cable tipo AC 
como medios de soporte del cable. 
320-40. Cajas y herrajes. En todos los puntos en donde termina la armadura del cable tipo AC, se debe 
suministrar un accesorio para proteger los cables contra la abrasión, a menos que el diseño de las cajas de 
salida o de los accesorios sea tal que brinden una protección equivalente y, además, se debe proporcionar un 
pasacables aislante o su protección equivalente entre los conductores y la armadura. El conector o la 
abrazadera con los que se fija el cable tipo AC a las cajas o los gabinetes, deben tener un diseño tal que 
permita que el pasacables aislante o su equivalente sean visibles para inspección. 
Cuando se cambie del cable tipo AC a otro cable o método de alambrado en canalización, se debe instalar 
una caja o accesorio en los puntos de empalme, según se exige en 300-15. 
320-80. Ampacidad. La ampacidad se debe determinar de acuerdo con 310-15. 
a) Aislamiento térmico. El cable armado instalado en aislamiento térmico del techo debe tener 
conductores con temperatura nominal de 90 °C. La ampacidad del cable instalado en estas aplicaciones no 
debe exceder a la de los conductores de 60 °C. Se permitirá usar el valor nominal de 90 °C para los cálculos 
de la corrección y ajuste de la ampacidad; sin embargo, la ampacidad no debe exceder la de los conductores 
de 60 °C. 
b) Charola portacables. La ampacidad de un cable tipo AC instalado en una charola portacables se debe 
determinar de acuerdo con 392-80(a). 
C. Especificaciones de construcción 
320-100. Construcción. El cable tipo AC debe tener una armadura de cinta metálica flexible y debe tener 
una banda interna de unión, de cobre o aluminio en contacto estrecho con la armadura en toda su longitud. 
320-104. Conductores. Los conductores aislados deben ser del tipo indicado en la Tabla 310-104(a) o de 
aquellos identificados para uso en este cable. Además, los conductores deben tener una cubierta exterior de 
fibra resistente a la humedad y retardante de la flama. Para el tipo ACT, se deberá exigir una cubierta de fibra 
resistente a la humedad únicamente sobre los conductores individuales 
320-108. Conductor de puesta a tierra del equipo. El cable tipo AC debe suministrar una trayectoria 
adecuada para las corriente de falla, tal como se exige en 250-4(a)(5) o (b)(4) para comportarse como un 
conductor de puesta a tierra del equipo. 
320-120. Marcado. El cable se debe marcar de acuerdo con lo que se especifica en 310-120, excepto que 
el tipo AC debe tener una identificación fácil del fabricante mediante marcas externas distintivas sobre la 
armadura del cable en toda su longitud. 

=====PAG 237=====
 
ARTÍCULO 322 
ENSAMBLES DE CABLE PLANO TIPO FC 
A. Generalidades 
322-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para los 
ensambles de cable plano tipo FC. 
322-2. Definición. 
Ensambles de cable plano, tipo FC. Ensambles de conductores paralelos formados integralmente con 
un tejido de material aislante, diseñados específicamente para instalación en campo en canalizaciones 
metálicas superficiales. 
B. Instalación 
322-10. Usos permitidos. Los ensambles de cable plano sólo se permitirán en los siguientes casos: 
(1) 
Como circuitos derivados para alimentar dispositivos enchufables adecuados para iluminación, 
aparatos pequeños o cargas de potencias pequeñas. El valor nominal del circuito derivado no debe 
ser mayor de 30 amperes. 
(2) 
Cuando se usan para instalación visible. 
(3) 
En lugares en donde no estarán expuestos a daño físico. Cuando un ensamble de cable plano se 
instala a menos de 2.50 metros por encima del piso o plataforma fija de trabajo, se debe proteger 
mediante una cubierta identificada para tal uso. 
(4) 
En canalizaciones metálicas superficiales identificadas para dicho uso. La parte del canal del sistema 
de canalización metálica superficial debe estar totalmente instalada, antes de tender el ensamble de 
cable plano dentro de la canalización. 
322-12. Usos no permitidos. Los ensambles de cable plano no se deben utilizar en los siguientes casos: 
(1) 
Cuando están expuestos a condiciones corrosivas, a menos que sean adecuados para la aplicación. 
(2) 
En fosos de ascensores, en elevadores o escaleras móviles. 
(3) 
En cualquier lugar peligroso (clasificado), excepto que se permita específicamente por otros Artículos 
en esta NOM. 
(4) 
En exteriores o en lugares mojados o húmedos, a menos que estén identificados para ese uso. 
322-30. Sujeción y soporte. Los ensambles de cable plano deben estar sostenidos por los medios 
especiales de diseño, dentro de las canalizaciones metálicas superficiales. 
Las canalizaciones metálicas superficiales deben estar sostenidas tal como se exige para la canalización 
específica que se va a instalar. 
322-40. Cajas y accesorios. 
a) Terminaciones. Cada terminación de un ensamble de cable plano debe acabar en un dispositivo de 
casquillo terminal identificado para ese uso. 
El accesorio para finalizar la canalización metálica superficial debe estar identificado para dicho uso. 
b) Soporte colgante para luminarias. Los soportes colgantes para luminarias instaladas con los 
ensambles de cable plano deben estar identificados para este uso. 
c) Accesorios. Los accesorios que se van a instalar con los ensambles de cable plano deben estar 
diseñados e instalados para prevenir daño físico a los ensambles de cable. 
d) Extensiones. Todas las extensiones desde ensambles de cable plano se deben hacer con métodos de 
alambrado aprobados, dentro de cajas de empalme, instaladas en cualquiera de los extremos de los tendidos 
de los ensambles de cable plano. 
322-56. Empalmes y derivaciones. 
a) Empalmes. Los empalmes se deben hacer en cajas de empalme aprobadas. 

=====PAG 238=====
b) Derivaciones. Las derivaciones se deben hacer entre cualquier conductor de fase y el conductor 
puesto a tierra o cualquier otro conductor de fase, por medio de dispositivos y accesorios identificados para 
dicho uso. Los dispositivos de derivación deben tener un valor nominal no menor de 15 amperes o más de 
300 volts a tierra, y deben estar codificados por color de acuerdo con los requisitos de 322-120(c). 
C. Construcción 
322-100. Construcción. Los ensambles de cable plano serán de dos, tres, cuatro o cinco conductores. 
322-104. Conductores. Los ensambles de cable plano deben tener conductores de 5.26 mm2 (10 AWG) 
de alambres de cobre con trenzado especial. 
322-112. Aislamiento. La totalidad del ensamble de cable plano debe estar conformado de manera que 
proporcione una cobertura aislante adecuada a todos los conductores y utilizar uno de los materiales 
reconocidos en la Tabla 310-104(a) para alambrado general de circuitos derivados. 
322-120. Marcado. 
a) Temperatura nominal. Además de las disposiciones de 310-120, el cable tipo FC debe tener la 
temperatura nominal marcada de manera permanente sobre la superficie, a intervalos no mayores de 60 
centímetros. 
b) Identificación del conductor puesto a tierra. El conductor puesto a tierra debe estar identificado en 
toda su longitud por medio de una marca blanca o gris distintiva y durable. 
NOTA: El color gris puede haber sido utilizado en el pasado para un conductor de fase. Se recomienda 
tener precaución al trabajar en sistemas existentes. 
c) Identificación en los bloques de terminales. Los bloques de terminales identificados para tal uso 
deben tener marcas distintivas y durables por código de color o de palabras. La sección para el conductor 
puesto a tierra debe tener una marca blanca u otra designación adecuada. La siguiente sección adyacente en 
el bloque de terminales debe tener una marca negra u otra designación adecuada. La sección que sigue debe 
tener una marca roja u otra designación adecuada. La sección final o exterior, opuesta a la sección del 
conductor puesto a tierra, debe tener una marca azul u otra designación adecuada. 
 
ARTÍCULO 324 
CABLE DE CONDUCTOR PLANO TIPO FCC 
A. Generalidades 
324-1. Alcance. Este Artículo trata de los sistemas de alambrado instalados en campo para circuitos 
derivados con cables tipo FCC y sus accesorios asociados, tal como se define en este Artículo. El sistema de 
alambrado está diseñado para instalación debajo de cuadros de alfombras. 
324-2. Definiciones. 
Blindaje inferior. Capa protectora que se instala entre el piso y el cable de conductor plano tipo FCC, 
para proteger el cable contra daño físico, y puede o no estar incorporado como parte integral del cable. 
Blindaje superior. Blindaje metálico puesto a tierra que cubre los componentes del sistema FCC que se 
encuentran debajo de la alfombra con el propósito de brindar protección contra daño físico. 
Cable tipo FCC. Tres o más conductores planos de cobre colocados borde con borde, y separados 
cubiertos por un ensamble aislante. 
Conector del cable. Conector diseñado para unir cables tipo FCC sin utilizar cajas de empalme. 
Conexiones de placas metálicas. Medios de conexión diseñados para conectar eléctrica y 
mecánicamente una placa metálica a otra placa metálica, al alojamiento de un contacto, a un dispositivo 
autocontenido o a un ensamble de transición. 
Ensamble de transición. Ensamble para facilitar la conexión del sistema FCC a otros sistemas de 
alambrado, que incorpora (1) un medio de interconexión eléctrica y (2) una cubierta o caja adecuada para 
proporcionar seguridad eléctrica y protección contra daño físico. 

=====PAG 239=====
Sistema FCC. Sistema de alambrado completo para circuitos derivados, que está diseñado para su 
instalación debajo de cuadros de alfombras. El sistema FCC incluye el cable tipo FCC y el blindaje asociado, 
conectores, terminales, adaptadores, cajas y contactos.  
Terminal aislante. Aislador diseñado para aislar eléctricamente el extremo final de un cable tipo FCC. 
324-6 Requisitos de aprobación. El cable tipo FCC y los accesorios asociados deben estar aprobados. 
B. Instalación 
324-10. Usos permitidos.  
a) Circuitos derivados. Se permitirá la utilización de sistemas FCC para circuitos derivados de uso 
general, circuitos derivados para aparatos y circuitos derivados individuales. 
b) Valores nominales del circuito derivado 
1) Tensión. La tensión entre los conductores de fase no debe ser mayor de 300 volts. La tensión entre los 
conductores de fase y el conductor puesto a tierra no debe ser mayor de 150 volts. 
2) Corriente. Los circuitos de uso general y los circuitos derivados para aparatos deben tener valor 
nominal no mayor de 20 amperes. Los circuitos derivados individuales deben tener un valor nominal no mayor 
de 30 amperes. 
c) Pisos. Se permitirá el uso de sistemas FCC en pisos con superficies duras, sólidas, lisas y continuas de 
concreto, cerámica o sistemas compuestos para pisos, madera y materiales similares. 
d) Paredes. Se permitirá el uso de sistemas FCC en las superficies de la pared en canalizaciones 
metálicas superficiales. 
e) Lugares húmedos. Se permitirá el uso de sistemas FCC en lugares húmedos. 
f) Pisos con calefacción. Los materiales utilizados en pisos con calefacción a más de 30 °C deben estar 
identificados como adecuados para uso a estas temperaturas. 
g) Altura del sistema. Cualquier parte de un sistema FCC con una altura sobre el nivel del piso que 
supere 2.30 milímetros debe estar ahusada o biselada en los bordes hasta el nivel del piso. 
324-12. Usos no permitidos. Los sistemas FCC no se deben utilizar en los siguientes lugares: 
(1) 
En exteriores o en lugares mojados. 
(2) 
Cuando están sometidos a vapores corrosivos. 
(3) 
En cualquier lugar peligroso (clasificado). 
(4) 
En edificios residenciales, escolares y hospitalarios. 
324-18. Cruzamientos. No se permitirán cruzamientos de más de dos tendidos de cable tipo FCC en 
ningún punto. Se permitirán los cruzamientos de un cable tipo FCC por encima o por debajo de un cable plano 
de señalización o de telecomunicaciones. 
En cada caso, una capa puesta a tierra de la armadura metálica debe separar los dos cables, y no se 
permitirán cruzamientos de más de dos cables planos en ningún punto. 
324-30. Sujeción y soporte. Todos los componentes del sistema FCC deben estar anclados firmemente 
al piso o a la pared, utilizando un adhesivo o un sistema de anclaje mecánico identificado para este uso. Los 
pisos se deben preparar con el fin de garantizar la adherencia del sistema FCC al piso hasta que se coloquen 
los cuadros de alfombra. 
324-40. Cajas y accesorios. 
a) Conexiones del cable y terminales aislantes. Todas las conexiones del cable tipo FCC deben utilizar 
conectores identificados para ese propósito, instalados de tal forma que se proporcione continuidad eléctrica, 
aislamiento y sellado contra la humedad y los derrames de líquidos. Todos los extremos de cable desnudo 
deben estar aislados y sellados contra la humedad y los derrames de líquidos, por medio de terminales 
aislantes aprobadas. 
b) Polarización de las conexiones. Todos los contactos y las conexiones se deben construir e instalar de 
forma que se mantenga la polarización adecuada del sistema. 

=====PAG 240=====
c) Blindajes. 
1) Blindaje superior. Se debe instalar una armadura metálica en la parte superior, por encima de todos 
los cables tipo FCC, conectores y terminales aislantes montados en el piso. El blindaje superior debe cubrir 
por completo todos los tendidos, esquinas, conectores y extremos del cable. 
2) Blindaje inferior. Se debe instalar un blindaje inferior por debajo de todos los cables tipo FCC, 
conectores y terminales aislantes. 
d) Conexión a otros sistemas. La alimentación de fuerza, la conexión de puesta a tierra y la conexión del 
sistema de blindaje entre el sistema FCC y otros sistemas de alambrado se debe hacer en un ensamble de 
transición identificado para tal uso. 
e) Conectores de la armadura metálica. La armadura metálica debe estar conectado entre sí y a las 
cajas, los alojamientos de los contactos, los dispositivos autocontenidos y los ensambles de transición por 
medio de conectores de la armadura metálica. 
324-41. Cubiertas del piso. El cable tipo FCC, los conectores del cable y las terminales aislantes deben 
estar cubiertos con cuadros de alfombra con tamaño máximo de 92 centímetros de lado. Los cuadros de 
alfombra que van adheridos ya deben tener el adhesivo necesario. 
324-42. Dispositivos. 
a) Contactos. Todos los contactos, sus alojamientos y los dispositivos autocontenidos utilizados con el 
sistema FCC deben estar identificados para este uso y se deben conectar al cable tipo FCC y a los blindajes 
metálicos. La conexión de cualquier conductor de puesta a tierra del cable tipo FCC se debe hacer al sistema 
de blindaje en cada contacto. 
b) Contactos y alojamientos. Se permitirá, con el sistema FCC, el uso de los alojamientos de los 
contactos y de los dispositivos autocontenidos, diseñados para montaje en el piso o para montaje dentro de la 
pared o sobre ella. Los alojamientos de los contactos y los dispositivos autocontenidos deben tener medios 
para facilitar la entrada y la terminación del cable FCC y para conectar eléctricamente el alojamiento o el 
dispositivo con la armadura metálica. Los contactos y los dispositivos autocontenidos deben cumplir con lo 
que se estipula en 406-4. Se permitirá instalar en un alojamiento común, las salidas de fuerza y de 
comunicaciones, según la Excepción 2 de 800-133(a)(1)(d). 
324-56. Empalmes y derivaciones. 
a) Modificaciones en los sistemas FCC. Se permitirán modificaciones en los sistemas FCC. Se deben 
utilizar conectores de cable nuevos en los puntos de conexión nuevos para hacer las modificaciones. Se 
permitirá dejar tendidos de cables no utilizados y los conectores de cable asociados en el lugar y energizados. 
Todos los extremos del cable deben estar cubiertos con terminales aislantes. 
b) Ensambles de transición. Todos los ensambles de transición deben estar identificados para su uso. 
Cada ensamble debe tener medios que faciliten la entrada del cable tipo FCC dentro del ensamble, para 
conectar el cable tipo FCC a los conductores puestos a tierra, y para la conexión eléctrica del ensamble a los 
blindajes metálicos del cable y a los conductores de puesta a tierra del equipo. 
324-60. Puesta a tierra. Todos los blindajes metálicos, cajas, alojamientos de contactos y dispositivos 
autocontenidos deben ser eléctricamente continuos hasta el conductor de puesta a tierra del equipo del 
circuito derivado alimentador. Todas estas conexiones eléctricas se deben hacer con conectores identificados 
para este propósito. La resistividad eléctrica de este sistema de blindaje no debe ser mayor a la de un 
conductor del cable tipo FCC usado en la instalación. 
C. Construcción 
324-100. Construcción. 
a) Cable tipo FCC. El cable tipo FCC debe estar aprobado para su uso con el sistema FCC y debe 
constar de tres, cuatro o cinco conductores planos de cobre, uno de los cuales debe ser el conductor de 
puesta a tierra del equipo. 
b) Blindaje. 

=====PAG 241=====
1) Materiales y dimensiones. Todos los blindajes superiores e inferiores deben ser de diseño y de 
materiales identificados para tal propósito. Los blindajes superiores deben ser metálicos. Se permitirán 
materiales tanto metálicos como no metálicos para los blindajes inferiores. 
2) Resistividad. Los blindajes metálicos deben tener áreas de sección transversal que aseguren una 
resistividad eléctrica no superior a la de un conductor del cable tipo FCC usado en la instalación. 
324-101. Resistencia a la corrosión. Los componentes metálicos del sistema deben ser resistentes a la 
corrosión, estar recubiertos con materiales resistentes a la corrosión o aislados del contacto con sustancias 
corrosivas. 
324-112. Aislamiento. El material aislante del cable debe ser resistente a la humedad y retardante de 
flama. Todos los materiales aislantes en los sistemas FCC deben estar identificados para tal uso. 
324-120. Marcado. 
a) Marcado del cable. El cable tipo FCC debe estar marcado claramente y de forma durable en ambos 
lados, a intervalos no mayores de 60 centímetros, con la información exigida en 310-120 (a) y con la siguiente 
información adicional: 
(1) 
Material de los conductores. 
(2) 
Temperatura nominal máxima. 
(3) 
Ampacidad. 
b) Identificación del conductor. Los conductores deben estar marcados en forma clara y durable en 
ambos lados y en toda su longitud, tal como se especifica en 310-110. 
 
ARTÍCULO 326 
CABLE CON SEPARADOR INTEGRADO DE GAS TIPO IGS 
A. Generalidades 
326-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para cables con 
separador integrado de gas tipo IGS. 
326-2. Definición. 
Cable con separador integrado de gas tipo IGS. Ensamble de fábrica de uno o más conductores, cada 
uno aislado individualmente y encerrado en un tubo conduit flexible no metálico de ajuste con holgura, como 
un cable con separador integrado de gas con tensión nominal de 0 hasta 600 volts. 
B. Instalación 
326-10. Usos permitidos. Se permitirá el cable tipo IGS para uso subterráneo, incluso directamente 
enterrado, de la siguiente manera: 
(1) 
Conductores de entrada de acometida. 
(2) 
Conductores del alimentador o del circuito derivado.  
(3) 
Conductores de acometida subterránea. 
326-12. Usos no permitidos. El cable tipo IGS no se debe usar como alambrado interior ni estar visible 
en contacto con edificios. 
326-24. Radio de curvatura. Cuando el tubo conduit no metálico enrollable y los cables se doblen para su 
instalación, o se tengan que doblar o flexionar durante el transporte o instalación, el radio de curvatura medido 
en el interior de la curva no debe ser menor al especificado en la Tabla 326-24. 
 
Tabla 326-24 Radio mínimo de curvatura 
Tamaño o designación del conduit 
Radio mínimo 
Designación métrica 
Tamaño comercial 
cm 
53 
2 
60 
78 
3 
90 

=====PAG 242=====
103 
4 
115 
 
 
326-26. Dobleces. Un tramo de cable de tipo IGS entre dos cajas de paso o terminaciones, no debe tener 
más del equivalente a cuatro dobleces de un cuadrante (360° en total), incluidos los dobleces situados 
inmediatamente a la entrada o salida de la caja de paso o terminación. 
326-40. Accesorios. Las terminales y empalmes de los cables de tipo IGS se deben identificar como del 
tipo adecuado para mantener la presión del gas dentro del conduit. Cada tramo de cable y tubo conduit debe 
tener una válvula y una tapa para comprobar la presión del gas o inyectar gas dentro del conduit. 
326-80. Ampacidad. La ampacidad del cable tipo IGS no debe superar los valores que se presentan en la 
Tabla 326-80. 
Tabla 326-80 Ampacidad de los cables tipo IGS 
mm² 
Tamaño o 
designación 
(kcmil) 
Amperes 
mm² 
Tamaño o 
designación 
(kcmil) 
Amperes 
127 
250 
119 
1267 
2500 
376 
253 
500 
168 
1520 
3000 
412 
380 
750 
206 
1647 
3250 
429 
507 
1000 
238 
1773 
3500 
445 
633 
1250 
266 
1900 
3750 
461 
760 
1500 
292 
2027 
4000 
476 
887 
1750 
315 
2154 
4250 
491 
1013 
2000 
336 
2280 
4500 
505 
1140 
2250 
357 
2407 
4750 
519 
 
C. Especificaciones de construcción 
326-104. Conductores. Los conductores deben ser barras sólidas de aluminio en paralelo, compuestos de 
1 a 19 barras de 1.27 centímetros de diámetro. El tamaño mínimo de los conductores debe ser 127 mm2 (250 
kcmil) y el máximo 4380 mm2 (4750 kcmil). 
326-112. Aislamiento. El aislamiento debe ser cinta de papel kraft seco y gas de hexafluoruro de azufre 
(SF6) a presión, ambos aprobados para uso eléctrico. La presión nominal del gas debe ser de 138 kPa 
manométrica (20 libras por pulgada cuadrada manométricas). El espesor del separador de papel debe ser el 
que se especifica en la Tabla 326-112. 
Tabla 326-112 Espesor del papel separador 
mm² 
Tamaño o designación 
(kcmil) 
Espesor 
milímetros 
127 – 507 
250 - 1000 
1.02 
633 - 2407 
1250 - 4750 
1.52 
 
326-116. Tubo conduit. El tubo conduit debe ser de polietileno de media densidad, identificado como 
adecuado para usarse en una tubería para gas natural de diámetro nominal con designación métrica de 53, 78 
ó 103 (tamaño comercial 2, 3 ó 4). Las dimensiones para el porcentaje de ocupación del tubo conduit se 
presentan en la Tabla 326-116. 
El tamaño del tubo conduit permitido para cada tamaño del conductor se debe calcular para un porcentaje 
de ocupación que no exceda los valores de la Tabla 1 del Capítulo 10. 
 
Tabla 326-116 Dimensiones del conduit 
Tamaño del conduit 
Diámetro 
exterior real 
Diámetro 
interior real 
Designación 
métrica 
Tamaño 
comercial 
centímetros 

=====PAG 243=====
53 
2 
6 
5 
78 
3 
9 
7.3 
103 
4 
11.5 
9.5 
 
326-120. Marcado. El cable se debe marcar de acuerdo con 310-120(a),(b)(1) y(d). 
 
ARTÍCULO 328 
CABLE DE MEDIA TENSIÓN 
A. Generalidades 
328-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción del cable de 
media tensión. 
328-2. Definición. 
Cable de media tensión. Cable individual o multiconductor, con aislamiento dieléctrico sólido, para 
tensiones de 2001 volts o más. 
B. Instalación 
328-10. Usos permitidos. Se permitirá usar los cables de media tensión en instalaciones hasta de 35 000 
volts en los siguientes lugares: 
(1) 
En lugares secos o mojados 
(2) 
En canalizaciones 
(3) 
En charolas portacables, cuando están identificadas para tal uso, como lo especifican 392-10, 392-
20(b), (c), y (d), 392-22(c), 392-30(b)(1), 392-46, 392-56, y 392-60. Se permitirá que el cable de 
media tensión que tiene cubierta metálica o armadura exterior, que también cumple con los requisitos 
para el cable tipo MC, y que está identificado como cable de “Media tensión” o “MC”, se instale en 
charolas portacables de acuerdo con 392-10(b)(2). 
(4) 
Directamente enterrado, de acuerdo con 300-50. 
(5) 
En alambrados sostenidos por cable mensajero, según la Parte B del Artículo 396. 
(6) 
En tramos visibles, de acuerdo con 300-37. Se permitirá que se instale el cable de media tensión que 
tiene cubierta metálica o blindaje exterior, que cumple con los requisitos para el cable tipo MC, y que 
está identificado como “Cable de media tensión” o “MC”, en tramos visibles de cable con armadura 
metálica de acuerdo con 300-37. 
NOTA: El listado de “usos permitidos” no incluye todos los usos. 
328-12. Usos no permitidos. No se permitirá usar los cables de media tensión cuando estén expuestos a 
la luz directa del sol, a menos que estén identificados para tal uso.  
328-14. Instalación. El cable de media tensión se debe instalar, terminar y probar por personal calificado. 
328-80. Ampacidad. La ampacidad de los cables de media tensión se debe determinar según lo 
establecido en 310-60. La ampacidad de los cables de media tensión instalados en charolas portacables se 
debe determinar según lo establecido en 392-80(b). 
C. Especificaciones de construcción 
328-100. Construcción. Los cables de media tensión deben tener conductores de cobre, aluminio o 
aluminio recubierto de cobre y deben cumplir lo establecido en la Tabla 310-104(c), la Tabla 310-104(d) o en 
la 310-104(e).  
328-120. Marcado. Los cables de media tensión deben estar marcados como exige 310-120. 
 
ARTÍCULO 330 
CABLE CON ARMADURA METÁLICA TIPO MC 
A. Generalidades 

=====PAG 244=====
330-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción del cable con 
armadura metálica tipo MC. 
330-2. Definición. 
Cable con armadura metálica tipo MC. Ensamble hecho en fábrica de uno o más conductores aislados, 
con o sin elementos de fibra óptica, encerrados en una armadura de cinta metálica entrelazada o en una 
cubierta metálica lisa o corrugada. 
 
B. Instalación 
330-10. Usos permitidos. 
a) Usos generales. Se permitirá utilizar cables de tipo MC en los siguientes casos: 
(1) 
Para acometidas, alimentadores y circuitos derivados. 
(2) 
Para circuitos de fuerza, alumbrado, control y señales. 
(3) 
En interiores y exteriores. 
(4) 
Visibles u ocultos. 
(5) 
Directamente enterrados, cuando estén identificados para ese uso. 
(6) 
En charolas portacables, cuando estén identificados para ese uso. 
(7) 
En cualquier canalización. 
(8) 
Como cable aéreo suspendido de un cable mensajero. 
(9) 
En lugares peligrosos (clasificados), cuando específicamente se permita por otros Artículos en esta 
NOM. 
(10) En lugares secos y recubiertos por el acabado de paredes de ladrillo u otro material de mampostería, 
excepto en lugares húmedos o mojados. 
(11) En lugares mojados cuando se cumpla cualquiera de las siguientes condiciones: 
a. 
Que la cubierta metálica sea impermeable a la humedad. 
b. 
Que debajo de la cubierta metálica tenga una cubierta impermeable a la humedad. 
c. 
Que los conductores aislados bajo la cubierta metálica estén aprobados para uso en lugares mojados 
y que sobre el cubierta metálica lleve una cubierta resistente a la corrosión. 
(12) Cuando se utilizan cables de un solo conductor, todos los conductores de fase y, cuando se usa, el 
conductor puesto a tierra se deben agrupar con el fin de minimizar la tensión inducida sobre el forro. 
b) Usos específicos. Se permitirá la instalación del cable tipo MC según lo estipulado en las partes B y C 
del Artículo 725 y del 770--133, según se apliquen, y de acuerdo con 330-10(b)(1) hasta (b)(4). 
1) Charolas portacables. El cable tipo MC instalado en charolas portacables debe cumplir con 392-10, 
392-12, 392-18, 392-20, 392-22, 392-30, 392-46, 392-56, 392-60(c) y 392-80. 
2) Directamente enterrado. El cable directamente enterrado debe cumplir con 300-5 ó 300-50, según 
corresponda. 
3) Instalado como cable de entrada de acometida. Se permitirá instalar el cable tipo MC como cable de 
entrada de acometida de acuerdo con 230-43. 
4) Instalado en el exterior de edificios o estructuras, o como cable aéreo. El cable tipo MC instalado 
en el exterior de edificios o estructuras o como cable aéreo debe cumplir con lo especificado en 225-10, 396-
10 y 396-12. 
NOTA: El listado de “usos permitidos” no incluye todos los usos. 
330-12. Usos no permitidos. Los cables de tipo MC no se deben usar bajo ninguna de las siguientes 
condiciones: 
(1) 
Cuando estén sometidos a daño físico. 

=====PAG 245=====
(2) 
Cuando estén expuestos a alguna de las condiciones corrosivas destructivas que se indican en (a) o 
(b), a menos que el cubierta metálica o la armadura sean resistentes a las condiciones o estén 
protegidos con material resistente a las condiciones: 
a. 
Directamente enterrados en la tierra o embebidos en concreto, a menos que estén identificados para 
ser enterrados directamente. 
b. 
Cuando estén expuestos a relleno de ceniza, cloruros fuertes, álcalis cáusticos o vapores de cloro o 
de ácido clorhídrico. 
330-17. A través o paralelo a elementos estructurales. El cable tipo MC debe estar protegido según 
300-4(a), (c) y (d) cuando se instala a través o paralelo a elementos estructurales. 
330-23. En áticos accesibles. La instalación de cables de tipo MC en desvanes o espacios bajo el techo 
accesibles, debe cumplir lo establecido en 320-23. 
330-24. Radio de curvatura. Todos los dobleces en el cable tipo MC deben hacerse de manera que el 
cable no sufra daños. El radio de curvatura del borde interior de cualquier curva no debe ser menor a lo 
indicado en (a) hasta (c) siguientes. 
a) Forro liso. 
(1) 
Diez veces el diámetro exterior de la cubierta metálica, cuando el diámetro exterior del cable no sea 
mayor de 1.90 centímetros. 
(2) 
Doce veces el diámetro exterior de la cubierta metálica cuando el diámetro exterior del cable sea 
mayor de 1.90 centímetros hasta de 3.80 centímetros. 
(3) 
Quince veces el diámetro exterior de la cubierta metálica, cuando el diámetro exterior del cable sea 
mayor de 3.80 centímetros de. 
b) Armadura de tipo entrelazado o forro corrugado. Siete veces el diámetro exterior de la cubierta 
metálica. 
c) Conductores blindados. Doce veces el diámetro exterior de uno de los conductores individuales, o 
siete veces el diámetro exterior del cable multiconductor, de estos valores el mayor. 
330-30. Sujeción y soporte 
a) Generalidades. El cable tipo MC se debe sostener y sujetar con grapas, amarres para cable, 
abrazaderas, soportes colgantes o accesorios similares, u otros medios aprobados, diseñados e instalados de 
modo que no se cause daño al cable. 
b) Sujeción. A menos que se disponga algo diferente, los cables se deben fijar a intervalos no mayores de 
1.80 metros. Los cables que tengan cuatro o menos conductores con tamaño no superior al 5.26 mm2 (10 
AWG) se deben sujetar a una distancia no mayor de 30 centímetros de cada caja, gabinete, accesorio u otra 
terminación del cable. 
c) Soporte. A menos que se disponga algo diferente, los cables deben estar sostenidos en intervalos no 
mayores de 1.80 metros. 
Los tendidos horizontales de cable tipo MC instalados en elementos estructurales de madera o metal, o 
medios de soporte similares se deben considerar como sostenidos y asegurados cuando dicho soporte está a 
intervalos que no exceden 1.80 metros. 
d) Cables no soportados. Se permitirá que el cable tipo MC no esté soportado cuando cumpla con una 
de las siguientes condiciones: 
(1) 
Si el cable está tendido entre puntos de acceso a través de espacios ocultos en edificios o 
estructuras terminadas y el soporte no es viable. 
(2) 
No tiene más de 1.80 metros de longitud desde el último punto de soporte del cable hasta el punto de 
conexión a una luminaria u otro equipo eléctrico, y el cable y el punto de conexión están dentro de un 
plafón accesible. Para los propósitos de esta sección, se permitirán accesorios del cable tipo MC 
como medios de soporte del cable. 
330-31. Conductores individuales. Cuando se utilizan cables de un solo conductor con armadura o forro 
no ferroso, la instalación debe cumplir con lo establecido en 300-20. 

=====PAG 246=====
330-40. Cajas y accesorios. Los accesorios usados para conectar los cables de tipo MC a cajas, 
gabinetes u otros equipos deben estar aprobados e identificados para ese uso.  
330-80. Ampacidad. La ampacidad de los cables de tipo MC se debe determinar según 310-15 ó 310-60 
para conductores de 2.08 mm2 (14 AWG) y más grandes, y según la Tabla 402-5 para conductores del 0.823 
mm2 (18 AWG) y el 1.31 mm2 (16 AWG). La instalación no debe exceder la temperatura nominal de las 
terminales y del equipo. 
a) Cable tipo MC instalado en charolas portacables. La ampacidad del cable tipo MC instalado en 
charolas portacables se debe determinar según 392-80. 
b) Conductores tipo MC individuales agrupados. Cuando se agrupan conductores tipo MC individuales 
en una configuración triangular o cuadrada y se instalan en un cable mensajero o visibles, conservando un 
espacio de aire libre de no menos de 2.15 veces el diámetro del conductor más grande dentro de la 
configuración (2.15 x diámetro exterior), y las configuraciones de conductores o cables adyacentes, la 
ampacidad de los conductores no debe exceder la ampacidad permisible en las siguientes tablas: 
(1) 
Tabla 310-15(b)(20) para conductores de tensión nominal de 0 hasta 2000 volts. 
(2) 
Tabla 310-60(c)(67) y Tabla 310-60(c)(68) para conductores con tensión nominal de más de 2000 
volts. 
C. Especificaciones de construcción 
330-104. Conductores. Los conductores deben ser de cobre, aluminio, aluminio recubierto de cobre, 
níquel o cobre recubierto de níquel, sólidos o trenzados. El tamaño mínimo de los conductores debe ser 0.823 
mm2 (18 AWG) si es de cobre, níquel o cobre recubierto de níquel o 3.31 mm2 (12 AWG) si es de aluminio o 
de aluminio recubierto de cobre. 
330-108. Conductor de puesta a tierra del equipo. Cuando el cable tipo MC se usa para proporcionar un 
conductor de puesta a tierra del equipo, debe cumplir con lo establecido en 250-118(10) y 250-122. 
330-112. Aislamiento. Los conductores aislados deben cumplir con lo establecido en (a) o (b) siguientes. 
a) 600 volts. Los conductores aislados de tamaños 0.823 mm2 (18 AWG) y 1.31 mm2 (16 AWG) deben ser 
de alguno de los tipos presentados en la Tabla 402-3, con temperatura máxima de operación no menor a 90 
°C y según lo que permite 725-49. Los conductores de tamaño superior a 1.31 mm2 (16 AWG) deben ser de 
alguno de los tipos presentados en la Tabla 310-104(a), o de un tipo identificado para uso en cables de tipo 
MC. 
b) Más de 600 volts. Los conductores aislados deben ser de uno de los tipos presentados en las Tablas 
310-104(c) hasta 310-104(e). 
330-116. Forro. El recubrimiento metálico debe ser de uno de los siguientes tipos: cubierta metálica lisa, 
cubierta metálica corrugada o armadura de cinta metálica entrelazada. La cubierta metálica debe ser continua 
y de ajuste estrecho. Se debe usar un forro o armadura no magnética en un conductor individual tipo MC. Se 
permitirá el uso de protección suplementaria en forma de una cubierta externa de material resistente a la 
corrosión, que debe ser obligatoria cuando dicha protección sea necesaria. El forro no se debe usar como un 
conductor portador de corriente. 
NOTA: Véase 300-6 con relación a la protección contra la corrosión. 
 
ARTÍCULO 332 
CABLE CON AISLAMIENTO MINERAL Y CUBIERTA METÁLICA TIPO MI 
A. Generalidades 
332-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción del cable con 
aislamiento mineral y cubierta metálica tipo MI. 
332-2. Definición. 
Cable con aislamiento mineral y cubierta metálica tipo MI. Cable ensamblado en fábrica, de uno o más 
conductores aislados con un aislante mineral refractario altamente comprimido y encerrado en un forro 
continuo de cobre o de aleación de acero, hermético a los líquidos y a los gases. 
B. Instalación 

=====PAG 247=====
332-10. Usos permitidos. Se permitirá usar los cables de tipo MI en: 
(1) 
Para acometidas, circuitos alimentadores y circuitos derivados. 
(2) 
Para circuitos de fuerza, alumbrado, control y señalización. 
(3) 
En lugares secos, mojados o continuamente húmedos. 
(4) 
En interiores o exteriores. 
(5) 
Ocultos o visibles. 
(6) 
Recubiertos de mezcla, concreto, tierra u otro material de mampostería, sobre o debajo del suelo . 
(7) 
En lugares peligrosos (clasificados), cuando específicamente se permita por otros Artículos en esta 
NOM. 
(8) 
Expuestos a aceite y gasolina. 
(9) 
Expuestos a condiciones corrosivas que no deterioren su forro.  
(10) En tramos subterráneos, si están protegidos adecuadamente contra daños físicos y condiciones 
corrosivas. 
(11) Dentro o fijos a charolas portacables. 
NOTA: El listado de “usos permitidos” no incluye todos los usos. 
332-12. Usos no permitidos. Los cables tipo MI no se deben usar bajo las siguientes condiciones ni en 
los siguientes lugares: 
(1) 
En tramos subterráneos, a menos que estén protegidos contra el daño físico, cuando sea necesario. 
(2) 
Cuando estén expuestos a condiciones corrosivas y destructivas para la cubierta metálica, a menos 
que tengan protección adicional. 
332-17. A través o paralelo a elementos estructurales. Los cables de tipo MI deben estar protegidos de 
acuerdo con 300-4, cuando se instalen a través o paralelos a elementos estructurales. 
332-24. Radio de curvatura. Los dobleces en el cable tipo MI deben hacerse de manera que el cable no 
sufra daños. El radio de curvatura del borde interior de cualquier curva no debe ser menor a lo indicado a 
continuación: 
(1) 
Cinco veces el diámetro exterior de la cubierta metálica, cuando el diámetro exterior del cable no sea 
mayor que 1.90 centímetros. 
(2) 
Diez veces el diámetro exterior de la cubierta metálica cuando el diámetro exterior del cable sea 
mayor de 1.90 centímetros pero no más de 2.50 centímetros. 
332-30. Sujeción y soporte. El cable tipo MI se debe sostener y sujetar con grapas, abrazaderas, 
soportes colgantes o accesorios similares, diseñados e instalados de modo que no dañen al cable, a 
intervalos no mayores de 1.80 metros.  
a) Tramos horizontales a través de orificios y muescas. En tramos que no sean verticales, se 
considerará que los cables instalados de acuerdo con 300-4 están sostenidos y sujetos cuando tales soportes 
estén a intervalos no mayores de 1.80 metros.  
b) Cables sin soporte. Se permitirá que el cable tipo MI no tenga soporte cuando el cable esté tendido 
entre puntos de acceso a través de espacios ocultos en edificios o estructuras terminadas y el soporte no es 
viable. 
c) Charolas portacables. Todos los cables tipo MI instalados en charolas portacables deben cumplir con 
lo que se estipula en 392-30(a). 
332-31. Conductores individuales. Cuando se usen cables de un solo conductor, todos los conductores 
de fase y el conductor del neutro, cuando exista, se deben agrupar para reducir al mínimo la tensión inducida 
en el forro. 
332-40. Cajas y accesorios. 
a) Accesorios. Los accesorios utilizados para conectar los cables de tipo MI a las cajas, gabinetes u otros 
equipos deben estar identificados para ese uso. 

=====PAG 248=====
b) Sellante de los extremos. En donde terminan los cables tipo MI, se debe aplicar un sellante 
inmediatamente después de retirar el revestimiento, para prevenir la entrada de humedad en el aislamiento. 
Los conductores que sobresalgan del forro se deben aislar individualmente con un material aislante. 
332-80. Ampacidad. La ampacidad de los cables de tipo MI se debe determinar de acuerdo con 310-15. 
La temperatura del conductor en el accesorio del extremo sellado no debe exceder el valor nominal de 
temperatura del accesorio aprobado de extremo sellado, y la instalación no debe exceder la temperatura 
nominal de las terminales y del equipo. 
a) Cable tipo MI instalado en charolas portacables. La ampacidad del cable tipo MI instalado en 
charolas portacables se debe determinar de acuerdo con 392-80(a). 
b) Conductores tipo MI individuales agrupados. Cuando se agrupan conductores tipo MI individuales 
en una configuración triangular o cuadrada, tal como se exige en 332-31, y se instalan en un cable mensajero 
o visibles, conservando un espacio de aire libre de no menos de 2.15 veces el diámetro del conductor más 
grande dentro de la configuración (2.15 x diámetro exterior), y las configuraciones de conductores o cables 
adyacentes, la ampacidad de los conductores no debe exceder la ampacidad permisible que se indica en la 
Tabla 310-15(b)(17). 
C. Especificaciones de construcción 
332-104. Conductores. Los conductores de los cables de tipo MI deben ser de cobre, níquel o cobre 
recubierto de níquel, sólidos, con una resistencia correspondiente a los tamaños estándar. 
332-108. Conductor de puesta a tierra del equipo. Cuando el forro exterior es de cobre, éste debe 
suministrar una trayectoria adecuada que sirva como conductor de puesta a tierra del equipo. Cuando el forro 
exterior es de acero, se debe proporcionar un conductor de puesta a tierra independiente. 
332-112. Aislamiento. El aislamiento de los conductores de los cables de tipo MI debe ser un mineral 
refractario altamente comprimido que ofrezca espacio suficiente para todos los conductores. 
332-116. Forro. El forro exterior debe ser de construcción continua, de modo que ofrezca protección 
mecánica y sello contra la humedad. 
 
ARTÍCULO 334 
CABLE CON FORRO NO METÁLICO TIPOS NM, NMC Y NMS 
A. Generalidades 
334-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción de los cables 
con forro no metálico. 
334-2. Definiciones 
Cable con forro no metálico. Ensamble montado en fábrica de dos o más conductores aislados y 
encerrados dentro de una cubierta exterior no metálica. 
Tipo NM. Conductores aislados encerrados dentro de una cubierta exterior no metálica. 
Tipo NMC. Conductores aislados encerrados dentro de una cubierta exterior no metálica, resistente a la 
corrosión. 
Tipo NMS. Conductores aislados de control o de fuerza con conductores de señalización, datos y 
comunicaciones dentro de una cubierta exterior no metálica. 
334-6. Aprobados. Los cables de los tipos NM, NMC y NMS deben ser aprobados. 
B. Instalación 
334-10. Usos permitidos. Se permitirá usar los cables de tipo NM, NMC y NMS en: 
(1) 
Viviendas unifamiliares y bifamiliares y sus garajes juntos o separados, y sus edificios de 
almacenamiento  
(2) 
Viviendas multifamiliares de los tipos de construcción III, IV y V, excepto como se prohíbe en 334-12. 

=====PAG 249=====
(3) 
Otras estructuras de los tipos de construcción III, IV y V, excepto como se prohíbe en 334-12. Los 
cables deben estar ocultos dentro de paredes, pisos o plafones que proporcionen una barrera 
térmica, de un material con una resistencia nominal al fuego mínima de 15 minutos. 
(4) 
Charolas portacables en estructuras de los tipos III, IV o V, si el cable está identificado para ese uso. 
NOTA: Para los límites de temperatura de los conductores, véase 310-15(a)(3). 
(5) 
Los tipos de construcción I y II cuando se instalen dentro de canalizaciones aprobadas para los tipos 
de construcción I y II. 
a) Tipo NM. Se permitirá usar cables de tipo NM como sigue: 
(1) 
Para Instalaciones tanto visibles como ocultas en lugares normalmente secos, excepto lo prohibido 
en 334-10(3). 
(2) 
Ser instalados o jalados con una guía en los espacios de aire en los bloques de mampostería o las 
paredes de azulejo. 
b) Tipo NMC. Se permitirá instalar cables de tipo NMC como sigue: 
(1) 
Para instalaciones tanto visibles como ocultas en lugares secos, húmedos, mojados o corrosivos, 
excepto lo prohibido en 334-10(3). 
(2) 
En el interior y el exterior de paredes de bloque de ladrillo o azulejo. 
(3) 
Ranuras poco profundas en ladrillo, concreto o adobe y protegidas contra clavos o tornillos por una 
lámina de acero de un espesor mínimo de 1.6 milímetros y recubiertas con yeso, adobe o un 
acabado similar. 
c) Tipo NMS. Se permitirá instalar cables de tipo NMS como sigue: 
(1) 
Para instalaciones tanto visibles como ocultas en lugares normalmente secos, excepto lo prohibido 
en 334-10(3). 
(2) 
Ser instalados o jalados con una guía en los espacios de aire en los bloques de ladrillo o las paredes 
de azulejo. 
334-12. Usos no permitidos. 
a) Tipos NM, NMC y NMS. No se deben usar cables de tipo NM, NMC y NMS: 
(1) 
En cualquier vivienda o estructura que no se permitan específicamente en 334-10(1), (2) y (3). 
(2) 
Visibles en plafones suspendidos o tendidos en edificios diferentes de las unidades de vivienda 
unifamiliares, bifamiliares y multifamiliares. 
(3) 
Como cables de entrada de acometida. 
(4) 
En garajes comerciales que tengan lugares peligrosos (clasificados), tal como se define en 511-3. 
(5) 
En teatros y lugares similares, excepto lo permitido en 518-4(b). 
(6) 
En estudios cinematográficos. 
(7) 
En cuartos de baterías de acumuladores. 
(8) 
En los fosos de ascensores, elevadores o escaleras móviles. 
(9) 
Incrustados en cemento vaciado, concreto o agregado. 
(10) En lugares peligrosos (clasificados), excepto que se permita específicamente en otros Artículos de 
esta NOM: 
b) Tipos NM y NMS. No se deben instalar cables de tipo NM y NMS bajo las siguientes condiciones ni en 
los siguientes lugares: 
(1) 
Cuando estén expuestos a humos o vapores corrosivos. 
(2) 
Incrustados en ladrillo, concreto, adobe, tierra o yeso. 
(3) 
En ranuras poco profundas en ladrillo, concreto o adobe y cubiertos con yeso, adobe u otro acabado 
similar. 

=====PAG 250=====
(4) 
En lugares mojados o húmedos. 
334-15. Instalaciones visibles. En instalaciones visibles excepto lo previsto en 300-11(a), los cables se 
deben instalar como se especifica en (a) hasta (c) siguientes. 
a) Siguiendo la superficie. El cable debe seguir muy de cerca la superficie del acabado de edificios o los 
largueros. 
b) Protegido contra daños físicos. Los cables deben estar protegidos contra daños físicos cuando sea 
necesario, mediante tubo conduit metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado, tuberías eléctricas 
metálicas, tubo conduit de PVC Cédula 80, tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC) marcado con el 
sufijo XW u otros medios aprobados. Cuando pasen a través del piso, los cables deben estar encerrados en 
tubo conduit metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado, tubo conduit metálico ligero, tubo conduit de 
PVC Cédula 80, tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC) marcado con el sufijo XW u otros medios 
aprobados que sobresalgan como mínimo 15 centímetros del piso. 
El cable tipo NMC instalado en ranuras poco profundas o surcos en ladrillo, concreto o adobe debe estar 
protegido de acuerdo con los requisitos de 300-4(f) y cubierto con yeso, adobe o un acabado similar. 
c) En sótanos sin terminar y espacios subterráneos de poca altura. Cuando el cable esté tendido 
formando ángulos con vigas en sótanos sin terminar y espacios subterráneos de poca altura, se permitirá 
asegurar los cables que no tengan menos de dos conductores de tamaño 13.3 mm2 (6 AWG) o tres 
conductores de tamaño 8.37 mm2 (8 AWG) directamente a las caras inferiores de las vigas. Los cables más 
pequeños se deben instalar a través de agujeros taladrados en las vigas o sobre largueros. Se permitirá que 
el cable con forro no metálico instalado en la pared de un sótano sin terminar se instale en un tubo conduit o 
tubería aprobados, o se debe proteger de acuerdo con 300-4. El tubo conduit o la tubería deben tener una 
funda aislante adecuada o un adaptador en el punto en que el cable entra en la canalización. El forro no 
metálico del cable se debe extender a través del tubo conduit o la tubería y dentro de la caja de salida o de 
dispositivo una distancia no menor a 6 milímetros. El cable se debe sujetar a una distancia no mayor de 30 
centímetros del punto donde el cable entra en el tubo conduit o la tubería. El tubo conduit metálico, la tubería y 
las cajas metálicas de salida se deben conectar a un conductor de puesta a tierra de equipo cumpliendo con 
las disposiciones de 250-86 y 250-148. 
334-17. A través o paralelos a elementos estructurales. Cuando se instalen los cables tipo NM, NMC o 
NMS a través o paralelos a elementos estructurales, deben estar protegidos de acuerdo con 300-4. Los anillos 
usados tal como se exige en 300-4(b)(1) deben permanecer en su lugar y estar aprobados para el propósito 
de proteger el cable. 
334-23. En desvanes accesibles. La instalación de cables en desvanes o espacios bajo el techo 
accesibles, también debe cumplir lo establecido en 320-23. 
334-24. Radio de curvatura. Todos los dobleces de los cables de tipos NM, NMC y NMS se deben hacer 
de modo que el cable no resulte dañado. El radio de curvatura en la parte interna de cada curva, durante o 
después de la instalación, no debe ser menor a cinco veces el diámetro del cable. 
334-30. Sujeción y soporte. Los cables con forro no metálico se deben sostener y asegurar con grapas, 
amarres para cable, abrazaderas, soportes colgantes o accesorios similares diseñados e instalados de modo 
que no dañen el cable, a intervalos no superiores a 1.40 metros y dentro de una distancia de 30 centímetros 
de cualquier caja de salida, caja de empalme, gabinete o accesorios. Los cables planos no se deben engrapar 
sobre el borde. 
No se exigirá que las secciones de cable protegidas contra daño físico por medio de una canalización, se 
fijen dentro de la canalización. 
a) Tramos horizontales a través de orificios y muescas. 
En tramos que no sean verticales, se considerará que los cables instalados de acuerdo con 300-4 están 
sostenidos y asegurados cuando dichos soportes estén a intervalos no mayores de 1.40 metros, y el cable 
con forro no metálico esté firmemente asegurado en su lugar por medios aprobados dentro de una distancia 
de 30 centímetros de cada caja, gabinete u otra terminación del cable con forro no metálico. 
NOTA: Véase 314-17(c) respecto al soporte cuando se usan cajas no metálicas. 
b) Cables no soportados. Se permitirá que el cable con forro no metálico no esté sostenido cuando el 
cable: 

=====PAG 251=====
(1) 
Está tendido entre puntos de acceso a través de espacios ocultos en edificios o estructuras 
terminadas y el soporte no es viable. 
(2) 
No tiene más de 1.40 metros de longitud desde el último punto de soporte del cable hasta el punto de 
conexión a una luminaria u otro equipo eléctrico, y el cable y el punto de conexión están dentro de un 
plafón accesible. 
c) Dispositivo de alambrado sin caja independiente de salida. Se permitirá un dispositivo de 
alambrado identificado para ese uso, sin una caja independiente de salida, y que incorpore una abrazadera de 
cable, cuando el cable está asegurado en su lugar a intervalos no mayores que 1.40 metros y a una distancia 
no mayor de 30 centímetros desde la abertura en la pared del dispositivo de alambrado. Además debe haber 
por lo menos un bucle de cable continuo de 30 centímetros, o un tramo de 15 centímetros del extremo 
disponible del cable en el lado interno de la pared terminada, para permitir el reemplazo. 
334-40. Cajas y accesorios 
a) Cajas de material aislante. Se permitirán las cajas de salida no metálicas, tal como establece 314-3. 
b) Dispositivos de material aislante. Se permitirá usar los interruptores, salidas y dispositivos de 
derivación de material aislante sin cajas, en instalaciones visibles y para rehabilitación de instalaciones en 
edificios ya existentes, cuando el cable esté oculto y se jala con una guía. Las aberturas de dichos dispositivos 
deben ajustarse estrechamente alrededor de la cubierta exterior del cable y el dispositivo debe encerrar 
completamente la parte del cable que se le haya quitado la cubierta. Cuando las conexiones a los conductores 
se hagan mediante terminales de tipo tornillo, debe haber tantas terminales como conductores haya. 
c) Dispositivos con envolvente integral. Se permitirá utilizar dispositivos de alambrado con envolventes 
integrales identificados para ese uso, tal como establece 300-15(e). 
334-80. Ampacidad. La ampacidad de los cables de tipo NM, NMC y NMS se debe determinar de acuerdo 
con 310-15. La ampacidad permisible no debe exceder la de un conductor con temperatura nominal de 60 °C. 
Se permitirá usar el valor nominal de 90 °C para fines de los cálculos de corrección y ajuste de la ampacidad, 
siempre y cuando la ampacidad corregida final no exceda la de un conductor con temperatura nominal de 60 
°C. La ampacidad de los cables de tipos NM, NMC y NMS instalados en charolas portacables se debe 
determinar de acuerdo con 392-80(a). 
Cuando se instalan más de dos cables tipo NM que tengan dos o más conductores de fase, sin mantener 
el espaciamiento entre los cables, a través de la misma abertura en la estructura de madera que está sellada 
con aislamiento térmico, masilla o espuma sellante, la ampacidad permisible de cada conductor se debe 
ajustar de acuerdo con la Tabla 310-15(b)(3)(a), y no se deben aplicar las disposiciones de la Excepción de 
310-15(a)(2). 
Cuando más de dos cables tipo NM que tengan dos o más conductores de fase se instalan en contacto 
con el aislamiento térmico, sin conservar la separación entre los cables, la ampacidad permisible de cada 
conductor se debe ajustar de acuerdo con la Tabla 310-15 (b)(3)(a). 
C. Especificaciones de construcción 
334-100. Construcción. El forro exterior no metálico del cable debe ser de material no metálico. 
334-104. Conductores. Los conductores aislados de 600 volts deben ser conductores de cobre con 
tamaños entre 2.08 mm2 (14 AWG) y 33.6 mm2 (2 AWG), o conductores de aluminio o aluminio recubierto de 
cobre con tamaños de 3.31 mm2 (12 AWG) a 33.6 mm2 (2 AWG). Los conductores de comunicaciones deben 
cumplir con lo especificado en la Parte E del Artículo 800. 
334-108. Conductor de puesta a tierra del equipo. Además de los conductores aislados, el cable debe 
tener un conductor de puesta a tierra del equipo, aislado, cubierto o desnudo. 
334-112. Aislamiento. Los conductores aislados de fuerza deben ser de uno de los tipos enumerados en 
la Tabla 310-104(a) que sean adecuados para el alambrado de circuitos derivados, o identificados para uso en 
estos cables. El aislamiento del conductor debe tener una temperatura nominal de 90 ºC. 
NOTA: Los cables de tipos NM, NMC y NMS identificados con las marcas NM-B, NMC-B y NMS-B 
cumplen este requisito. 
334-116. Forro. El forro exterior de los cables con forro no metálico debe cumplir con lo estipulado en 334-
116(a), (b) y (c). 

=====PAG 252=====
a) Tipo NM. El recubrimiento exterior debe ser retardante de flama y resistente a la humedad. 
b) Tipo NMC. El recubrimiento exterior debe ser retardante de flama, resistente a la humedad, a los 
hongos y a la corrosión. 
c) Tipo NMS. El recubrimiento exterior debe ser retardante de flama y resistente a la humedad. El forro se 
debe aplicar de modo que separe los conductores de fuerza, de los conductores de comunicaciones. 
 
ARTÍCULO 336 
CABLES DE FUERZA Y CONTROL PARA CHAROLA TIPO TC 
A. Generalidades 
336-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción de los cables de 
fuerza y control para charolas portacables, tipo TC. 
336-2. Definición. 
Cable de fuerza y control para charola, tipo TC. Ensamble montado en fábrica, de dos o más 
conductores aislados, con o sin conductores asociados de puesta a tierra desnudos o cubiertos, bajo una 
cubierta no metálica. 
B. Instalación 
336-10. Usos permitidos. Se permitirá usar cables tipo TC tal como sigue: 
(1) 
Para circuitos de fuerza, alumbrado, control y señalización. 
(2) 
En charolas portacables. 
(3) 
En canalizaciones. 
(4) 
En lugares exteriores sostenidos por un cable mensajero. 
(5) 
Para circuitos de Clase 1, como se permite en las Partes B y C del Artículo 725. 
(6) 
Para circuitos de alarma contra incendios de potencia no limitada, si los conductores cumplen los 
requisitos de 760-49 
(7) 
En establecimientos industriales, cuando las condiciones de mantenimiento y supervisión aseguren 
que la instalación será atendida únicamente por personal calificado, se permitirá este cable entre una 
charola portacables y el equipo o dispositivo de utilización, cuando el cable para charola tipo TC 
cumpla con los requisitos de compresión e impacto del cable tipo MC, esté identificado para este uso 
con la marca de tipo TC-ER, , y cuando el cable esté sostenido continuamente y esté protegido 
contra el daño físico, usando protección mecánica como por ejemplo puntales, ángulos o canales, El 
cable debe ir sostenido y asegurado a intervalos no mayores de 1.80 metros. La puesta a tierra de 
los equipos de utilización la debe suministrar un conductor de puesta a tierra del equipo dentro del 
cable. En los cables que tienen conductores con tamaño 13.3 mm2 (6 AWG) o más pequeños, se 
debe suministrar el conductor de puesta a tierra del equipo dentro del cable o, en el momento de la 
instalación, uno o más conductores aislados deben ser identificados permanentemente como 
conductor de puesta a tierra del equipo, de acuerdo con 250-119(b). 
Excepción: Cuando no esté sometido al daño físico, se permitirá el cable tipo TC-ER para la transición 
entre charolas portacables y entre las charolas portacables y el equipo o los dispositivos de utilización en una 
distancia no mayor de 1.80 metros sin apoyo continuo. El cable debe estar sostenido mecánicamente donde 
sale de la charola portacables para garantizar que no se exceda el radio mínimo de curvatura. 
(8) 
Cuando se instala en lugares mojados, el cable tipo TC también debe ser resistente a la humedad y a 
los agentes corrosivos. 
NOTA: para los límites de temperatura de los conductores, véase 310-15(a)(3). 
336-12. Usos no permitidos. No se permitirá instalar ni usar cables de fuerza y control para charolas 
portacables tipo TC: 
(1) 
Instalados donde estén expuestos a daños físicos. 

=====PAG 253=====
(2) 
Instalados por fuera de una canalización o de un sistema de charolas portacables, excepto lo 
permitido en los incisos (4) y (7) de esta sección. 
(3) 
Expuestos a la luz directa del sol, a no ser que estén identificados como resistentes a la luz del sol. 
(4) 
Directamente enterrados, a no ser que estén identificados para ese uso. 
336-24. Radio de curvatura. Los dobleces en los cables de tipo TC se deben hacer de modo que no 
dañen el cable. Para cables tipo TC sin armadura metálica, el radio mínimo de curvatura debe ser: 
(1) 
Cuatro veces el diámetro total para cables con diámetro de 2.50 centímetros o menos. 
(2) 
Cinco veces el diámetro total para cables con diámetro superior a 2.50 centímetros pero máximo de 5 
centímetros. 
(3) 
Seis veces el diámetro total para cables con diámetro superior a 5 centímetros. 
Los cables tipo TC con armadura metálica deben tener un radio de curvatura mínimo no menor a 12 veces 
el diámetro total del cable. 
336-80. Ampacidad. La ampacidad de los cables tipo TC se debe determinar de acuerdo con 392-80(a) 
para conductores con tamaño 2.08 mm2 (14 AWG) y más grandes, de acuerdo con 402-5 para conductores 
con tamaño 0.823 mm2 (18 AWG) a 1.31 mm2 (16 AWG) cuando se instalan en charolas portacables, y con 
310-15 cuando se instalan en una canalización o como cable soportado por mensajero. 
C. Especificaciones de construcción 
336-100. Construcción. No se permitirá una cubierta metálica ni una armadura metálica tal como se 
definen en 330-116, ni por debajo ni por encima de la cubierta no metálica. Se permitirá blindaje(es) 
metálico(s) por encima de grupos de conductores, por debajo de la cubierta exterior, o ambos. 
336-104. Conductores. Los conductores aislados de los cables tipo TC deben ser de tamaño 0.823 mm2 
(18 AWG) al 507 mm2 (1000 kcmil), de cobre, níquel o cobre recubierto de níquel, y de tamaño 3.31 mm2 (12 
AWG) hasta 507 mm2 (1000 kcmil), de aluminio o aluminio recubierto de cobre. Los conductores aislados de 
tamaño 2.08 mm2 (14 AWG) y más grandes de cobre, níquel o cobre recubierto de níquel, y de tamaño 3.31 
mm2 (12 AWG) hasta 507 mm2 (1000 kcmil) de aluminio o aluminio recubierto de cobre, deben ser de uno de 
los tipos incluidos en la Tabla 310-104(a) o la Tabla 310-104(b), aplicable para circuitos de alimentadores o 
circuitos derivados, o identificados para dicho uso. 
a) Sistemas de alarma contra incendios. Cuando se usan para sistemas de alarma contra incendios, los 
conductores deben cumplir también lo establecido en 760-49. 
b) Circuitos de termopares. Se permitirá que los conductores de los cables de tipo TC utilizados en 
circuitos de termopares, que cumplan con la Parte C del Artículo 725, sean de cualquiera de los materiales 
utilizados para los alambres de extensión de los termopares. 
c) Conductores de circuito Clase 1. Los conductores de cobre aislados con tamaño 0.823 mm2 (18 
AWG) y 1.31 mm2 (16 AWG) también deben cumplir lo establecido en 725-49. 
336-116. Cubierta. La cubierta exterior debe ser de material no metálico retardante de la flama. 
336-120. Marcado. En los cables de tipo TC que utilicen alambres de extensión de termopares, no deben 
tener marcado la tensión. 
 
ARTÍCULO 338 
CABLES DE ENTRADA DE ACOMETIDA TIPOS SE Y USE 
A. Generalidades 
338-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción de los cables de 
entrada de acometida. 
338-2. Definiciones. 
Cable de entrada de acometida. Conductor individual o un ensamble multiconductor con o sin cubierta 
exterior total, utilizado fundamentalmente para acometidas, de los tipos siguientes: 
Tipo SE. Cable de entrada de acometida con cubierta retardante de flama y resistente a la humedad. 

=====PAG 254=====
Tipo USE. Cable de entrada de acometida, identificado para uso subterráneo, con cubierta resistente a la 
humedad pero que no se exige que tenga una cubierta retardante de flama. 
B. Instalación 
338-10. Usos permitidos. 
a) Conductores de entrada de acometida. Se permitirá el uso de cables de entrada de acometida como 
conductores de entrada de acometida y se deben instalar de acuerdo con 230-6, 230-7 y las partes B, C y E 
del Artículo 230. 
b) Alimentadores o circuitos derivados. 
1) Conductor aislado puesto a tierra. Se permitirá usar cables de entrada de acometida de tipo SE en 
sistemas de alambrado cuando todos los conductores de circuito del cable son de tipo termofijo o 
termoplástico. 
2) Uso del conductor no aislado. Se permitirá usar los cables de entrada de acometida de tipo SE, 
cuando los conductores aislados se usan para el alambrado del circuito y el conductor no aislado se usa 
únicamente con propósitos de puesta a tierra de los equipos. 
Excepción: En instalaciones existentes, se permitirán los conductores no aislados como conductores 
puestos a tierra de acuerdo con 250-32 y 250-140 cuando el conductor no aislado puesto a tierra del cable se 
origine en el equipo de acometida, y de acuerdo con 225-30 hasta 225-40. 
3) Límites de temperatura. Los cables de entrada de acometida tipo SE que se usen para alimentar 
aparatos, no deben estar sometidos a temperaturas superiores a la temperatura especificada para el tipo de 
aislamiento que tienen. 
4) Métodos de instalación para circuitos derivados y alimentadores. 
a) Instalaciones interiores. Además de las disposiciones de este Artículo, los cables de entrada de 
acometida tipo SE, utilizados en instalaciones interiores, deben cumplir con los requisitos de instalación de la 
Parte B del Artículo 334, excluyendo 334-80. 
Cuando se instale en aislamiento térmico, la ampacidad debe estar de acuerdo con la temperatura nominal 
del conductor de 60 °C. Se permitirá utilizar la máxima temperatura nominal del conductor para propósitos de 
corrección y ajuste de la ampacidad, si la ampacidad corregida final no excede la de los conductores de 60 °C. 
NOTA 1: Para los límites de temperatura de los conductores, véase 310-15(a)(3). 
NOTA 2: Véase 310-15(b)(7) para la instalación de los conductores principales del alimentador de energía 
en unidades de vivienda. 
b) Instalaciones exteriores. Además de las disposiciones de este Artículo, los cables de entrada de 
acometida usados para alimentadores o circuitos derivados, cuando se instalen como alambrado exterior, 
deben ser instalados de acuerdo con la Parte A del Artículo 225. El cable debe estar soportado de acuerdo 
con 334-30. El cable tipo USE instalado como cable de alimentador o circuito derivado subterráneo debe 
cumplir con lo que se especifica en la Parte B del Artículo 340. 
338-12. Usos no permitidos.  
a) Cable de entrada de acometida. El cable de entrada de acometida (SE) no se debe usar bajo ninguna 
de las siguientes condiciones, ni en ninguno de los siguientes lugares:  
(1) 
Cuando está sometido al daño físico, a menos que esté protegido de acuerdo con 230-50(b). 
(2) 
Subterráneo con o sin canalización  
(3) 
Para alambrado de alimentadores y circuitos exteriores, a menos que la instalación cumpla con las 
disposiciones de la Parte A del Artículo 225 y esté soportado de acuerdo con 334-30, o si se usa 
como un alambrado soportado por mensajero, tal como lo permite la Parte B del Artículo 396. 
b) Cable de entrada de acometida subterránea. El cable de entrada de acometida subterránea (USE) no 
se debe usar bajo ninguna de las siguientes condiciones, ni en ninguno de los siguientes lugares: 
(1) 
Para alambrado interior. 
(2) 
Para instalaciones sobre el suelo, excepto cuando el cable tipo USE emerge del suelo y termina en 
un envolvente en un lugar exterior, y el cable está protegido de acuerdo con 300-5(d). 

=====PAG 255=====
(3) 
Como un cable aéreo, a menos que sea un cable multiconductor identificado para uso sobre el suelo 
y se instale como alambrado soportado por mensajero, de acuerdo con 225-10 y la Parte B del 
Artículo 396. 
338-24. Radio de curvatura. Los dobleces de los cables de tipos USE y SE se deben hacer de modo que 
no se dañe el cable. El radio del doblez del borde interior de cualquier doblez, durante o después de la 
instalación, no debe ser menor a cinco veces el diámetro del cable. 
C. Construcción. 
338-100. Construcción. Se permitirá que las construcciones cableadas tipo USE de un solo conductor, 
reconocidas para uso subterráneo, tengan un conductor desnudo de cobre cableado con el ensamble. Se 
permitirá que los ensambles de conductores tipo USE de un solo conductor, paralelos o cableados 
reconocidos para uso subterráneo, tengan un conductor concéntrico de cobre desnudo. No se exigirá que 
estas construcciones tengan una cubierta exterior total. 
NOTA: Véase la excepción de 230-41, con respecto a los conductores de entrada de acometida, no 
aislados, directamente enterrados. Se permitirá que los cables de tipos SE y USE que tienen dos o más 
conductores, tengan un conductor no aislado. 
338-120. Marcado. Los cables de entrada de acometida se deben marcar tal como exige 310-120. Un 
cable con el conductor del neutro de tamaño menor al de los conductores de fase, debe estar marcado. 
 
ARTÍCULO 340 
CABLES PARA ALIMENTADORES Y CIRCUITOS DERIVADOS SUBTERRÁNEOS, TIPO UF 
A. Generalidades 
340-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para los cables 
para alimentadores y circuitos derivados subterráneos, tipo UF. 
340-2. Definición. 
Cable para alimentadores y circuitos derivados subterráneos, tipo UF. Ensamble montado en fábrica 
de uno o más conductores aislados, con cubierta integral o total de material no metálico, adecuado para 
enterrarlo directamente en la tierra. 
340-6. Requisitos de aprobación Los cables tipo UF deben ser aprobados. 
B. Instalación 
340-10. Usos permitidos. Se permitirá el uso de cables tipo UF como se indica a continuación: 
(1) 
Para uso subterráneo, incluso directamente enterrados en la tierra. Para los requisitos de instalación 
subterránea, véase 300-5. 
(2) 
Como cables de un solo conductor. Cuando se instalan como cables de un solo conductor, todos los 
cables del conductor puesto a tierra del alimentador o del circuito derivado, incluido el conductor 
puesto a tierra y el conductor de puesta a tierra de los equipos, si los hubiera, se deben instalar de 
acuerdo con 300-3. 
(3) 
Para alambrado en lugares mojados, secos o corrosivos con los métodos de alambrado reconocidos 
en esta NOM. 
(4) 
Instalados como cables con forro no metálico. Cuando se instalan de esta manera, los requisitos de 
la instalación y el conductor deben cumplir con las disposiciones de las partes B y C del Artículo 334 
y deben ser del tipo multiconductor. 
(5) 
Para sistemas solares fotovoltaicos, de acuerdo con 690-31. 
(6) 
Como cables de un solo conductor, como terminales no calefactores para cables de calefacción, tal 
como se establece en 424-43. 
(7) 
Soportados por charolas portacables. Los cables tipo UF soportados en charolas portacables, deben 
ser del tipo multiconductor. 
NOTA: Para los límites de temperatura de los conductores, véase 310-10. 

=====PAG 256=====
340-12. Usos no permitidos. No se deben usar los cables tipo UF de las siguientes maneras: 
(1) 
Como cables de entrada de acometida. 
(2) 
En garajes comerciales. 
(3) 
En teatros y lugares similares. 
(4) 
En estudios cinematográficos. 
(5) 
En cuartos de baterías de acumuladores. 
(6) 
En fosos de ascensores, elevadores o escaleras mecánicas. 
(7) 
En lugares peligrosos (clasificados), excepto como se permita específicamente en otros Artículos de 
esta NOM. 
(8) 
Incrustados en cemento vaciado, concreto o agregado, excepto cuando esté incrustado en el 
recubrimiento como terminales no calefactores, cuando lo permita 424-43. 
(9) 
Cuando estén expuestos a la luz directa del sol, excepto si están identificados como resistentes a la 
luz del sol. 
(10) Cuando estén sometidos a daño físico. 
(11) Como cable aéreo, excepto cuando se instale como un alambrado soportado por mensajero, de 
acuerdo con la Parte B del Artículo 396. 
340-24. Radio de curvatura. Los dobleces de los cables tipo UF se deben hacer de modo que no se dañe 
el cable. El radio del doblez del borde interior de cualquier doblez no debe ser menor a cinco veces el 
diámetro del cable. 
340-80. Ampacidad. La ampacidad de los cables tipo UF debe ser la de los conductores de 60 °C, de 
acuerdo con 310-15. 
C. Especificaciones de construcción 
340-104. Conductores. Los conductores deben ser de cobre con tamaño 2.08 mm2 (14 AWG) o de 
aluminio o aluminio recubierto de cobre de tamaño 3.31 mm2 (12 AWG), hasta 107 mm2 (4/0 AWG). 
340-108. Conductor de puesta a tierra del equipo. Además de los conductores aislados, se permitirá 
que el cable tenga un conductor de puesta a tierra del equipo aislado o desnudo. 
340-112. Aislamiento. Los conductores de tipo UF deben ser uno de los tipos resistentes a la humedad 
que se indican en la Tabla 310-104(a), adecuados para el alambrado del circuito derivado o uno identificado 
para ese uso. Cuando se instalan como método de alambrado substituto para cable tipo NM, el aislamiento 
del conductor debe tener una temperatura nominal de 90 ºC. 
340-116. Forro. La cubierta exterior debe ser retardante de flama, resistente a la humedad, los hongos y 
la corrosión y adecuada para enterrarla directamente en la tierra.  
 
ARTÍCULO 342 
TUBO CONDUIT METÁLICO SEMIPESADO TIPO IMC 
A. Generalidades 
342-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para tubo 
conduit metálico semipesado (IMC) y accesorios asociados. 
342-2. Definición. 
Tubo conduit metálico semipesado (IMC). Canalización de acero roscable, de sección transversal 
circular diseñada para la protección física y el direccionamiento de los conductores y cables, y para usarse 
como conductor de puesta a tierra del equipo cuando se instala con sus acoplamientos integrales o asociados 
y los accesorios adecuados. 
342-6. Requisitos de aprobación. El tubo conduit metálico semipesado (IMC), los codos y coples de 
fábrica, así como los accesorios asociados, deben ser aprobados. 
B. Instalación 

=====PAG 257=====
342-10. Usos permitidos. 
a) Todas las condiciones atmosféricas y lugares. Se permitirá el uso del tubo conduit metálico 
semipesado (IMC) en todas las condiciones atmosféricas y en todos los lugares. 
b) Ambientes corrosivos. Se permitirá instalar el tubo conduit metálico semipesado (IMC), codos, coples 
y accesorios en el concreto, en contacto directo con la tierra, o en áreas sometidas a condiciones corrosivas 
fuertes, si están protegidos contra la corrosión y se juzgan adecuados para esas condiciones. 
c) Con relleno de cascajo. Se permitirá instalar tubo conduit metálico semipesado (IMC) en relleno de 
cascajo o debajo de él, donde esté sujeto a humedad permanente, si está protegido por todos los lados por 
una capa de concreto sin cascajo de espesor no menor a 5 centímetros; si el tubo conduit no está a menos de 
45 centímetros bajo el relleno; o si está protegido contra la corrosión y se juzga adecuado para esas 
condiciones. 
d) Lugares mojados. Todos los soportes, pernos, abrazaderas, tornillos, etc., deben ser de material 
resistente a la corrosión o deben estar protegidos por materiales resistentes a la corrosión. 
NOTA: Para la protección contra la corrosión, véase 300-6. 
342-14. Metales diferentes. Cuando sea posible, se debe evitar que en cualquier lugar del sistema haya 
metales diferentes en contacto, para eliminar la posibilidad de efectos galvánicos. Se permitirá usar 
accesorios y envolventes de aluminio con el tubo conduit metálico semipesado (IMC). 
342-20. Tamaño. 
a) Mínimo. No se debe utilizar tubo conduit (IMC) con designación métrica menor al 16 (tamaño comercial 
de ½). 
b) Máximo. No se debe usar tubo conduit (IMC) con designación métrica superior al 103 (tamaño 
comercial de 4). 
NOTA: Véase 300-1(c) con respecto a los designadores métricos y los tamaños comerciales. Estos son 
para efectos de identificación únicamente y no se relacionan con las dimensiones reales. 
342-22. Número de conductores. El número de conductores no debe exceder lo permitido por los 
porcentajes de ocupación de la Tabla 1 del Capítulo 10. 
Se permitirá instalar cables cuando tal uso no está prohibido por los Artículos de los respectivos cables. El 
número de cables no debe exceder lo permitido por los porcentajes de ocupación de la Tabla 1 del Capítulo 
10. 
342-24. Dobleces. Cómo se hacen. Los dobleces del tubo conduit metálico semipesado (IMC) se deben 
hacer de modo que el tubo conduit no sufra daños y que su diámetro interno no se reduzca efectivamente. 
El radio de la curva de cualquier doblez hecho en obra, hasta la línea central del tubo conduit no debe ser 
menor al indicado en la Tabla 2 del Capítulo 10. 
342-26. Dobleces. Número de dobleces en un tramo. Entre puntos de alambrado, por ejemplo cajas, no 
debe haber más del equivalente a cuatro dobleces de un cuadrante (360° en total). 
342-28. Escariado y roscado. Todos los extremos cortados del tubo conduit se deben escariar o acabar 
de una forma adecuada para eliminar los bordes ásperos. Cuando el tubo conduit se rosque en obra, se debe 
utilizar una tarraja estándar con conicidad de 1 en 16 (¾ de pulgada por pie). 
342-30. Sujeción y soporte. El tubo conduit metálico semipesado (IMC) se debe instalar como un sistema 
completo, como se establece en 300-18, se debe asegurar bien en su sitio y soportarse de acuerdo con 342-
30(a) y (b). 
a) Sujetado y asegurado. Cada tubo conduit metálico semipesado (IMC) se debe sujetar y asegurar con 
uno de los siguientes métodos:  
(1) 
Tubo conduit metálico semipesado (IMC) se debe asegurar bien en su sitio a una distancia no mayor 
de 90 centímetros de cada caja de salida, caja de empalmes, caja de dispositivos, gabinete u otra 
terminación de conduit. 
(2) 
Se permitirá aumentar la distancia de sujeción a 1.50 metros si los miembros estructurales no 
permiten una sujeción fácil dentro de los 90 centímetros.  

=====PAG 258=====
(3) 
No se exigirá que el tubo conduit esté sujetado y asegurado cada 90 centímetros de la mufa de 
acometida hasta donde empieza el techo. 
b) Soportes. El tubo conduit metálico semipesado (IMC) se debe soportar de acuerdo con uno de los 
siguientes métodos:  
(1) 
El tubo conduit se debe soportar a intervalos no mayores de 3.00 metros. 
(2) 
La distancia entre soportes para tramos rectos de tubo conduit se permitirá de acuerdo con la Tabla 
344-30(b)(2), siempre y cuando el tubo conduit tenga coples roscados, y los soportes eviten la 
transmisión de esfuerzos a la terminación cuando hay una deflexión entre los soportes. 
(3) 
Se permitirá que los tramos verticales visibles desde maquinaria industrial o equipo fijo estén 
soportados a intervalos no mayores de 6.00 metros, siempre y cuando el tubo conduit tenga coples 
roscados, esté soportado y fijo firmemente en la parte superior e inferior del tramo vertical y no haya 
disponibles otros medios de soporte intermedio. 
(4) 
Se permitirán tramos horizontales de tubo conduit metálico semipesado (IMC) soportados en 
aberturas a través de elementos estructurales, a intervalos no mayores a 3.00 metros y asegurados 
firmemente a una distancia no mayor a 90 centímetros de los puntos de terminación. 
342-42. Coples y conectores. 
a) Sin rosca. Los coples y conectores sin rosca utilizados con el tubo conduit deben ser herméticos. 
Cuando estén enterrados en mampostería o concreto, deben ser herméticos al concreto. Cuando estén en 
lugares mojados, deben cumplir lo estipulado en 314-15. Los coples y conectores sin rosca no se deben usar 
en los extremos roscados del conduit, a menos que estén aprobados para ese propósito. 
b) Con rosca corrida. En los tubos conduit no se deben utilizar roscas corridas para conectarlos con 
coples. 
342-46. Pasacables. Cuando el tubo conduit entre en una caja, accesorio u otro envolvente, se debe 
instalar un pasacables que proteja el cable de la abrasión, a menos que la caja, accesorio, gabinete o 
envolvente esté diseñado para brindar dicha protección. 
NOTA: Véase 300-4(g) con respecto a la protección de los conductores de tamaño 21.2 mm2 (4 AWG) y 
más grandes en los pasacables. 
342-56. Empalmes y derivaciones. Los empalmes y derivaciones deben hacerse de acuerdo con 300-15. 
342-60. Puesta a tierra. Se permitirá el tubo conduit metálico semipesado (IMC) como conductor de 
puesta a tierra del equipo. 
C. Especificaciones de construcción 
342-120. Marcado. Cada tramo debe ir marcado de manera clara y duradera al menos cada 1.50 metros 
con las letras IMC . Además, cada tramo debe ir marcado según se exige en 110-21. 
342-130. Longitud. La longitud de un tramo de tubo conduit metálico semipesado (IMC) debe ser de 3.00 
metros, incluido un cople, y cada extremo debe estar roscado. Se permitirán longitudes mayores o menores, 
con cople o sin él, y roscadas o no. 
 
ARTÍCULO 344 
TUBO CONDUIT METÁLICO PESADO TIPO RMC 
A. Generalidades. 
344-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para el tubo 
conduit metálico pesado (RMC), y accesorios asociados. 
344-2. Definición. 
Tubo conduit metálico pesado (RMC). Canalización, de sección transversal circular diseñada para la 
protección física y el direccionamiento de conductores y cables, y para usarse como conductor de puesta a 
tierra del equipo cuando se instala con su cople integral o asociado y los accesorios adecuados. El tubo 
conduit metálico pesado (RMC) generalmente se fabrica en acero (ferroso) con revestimiento protector de 
aluminio (no ferroso). Los tipos de uso especial son de latón rojo y de acero inoxidable. 

=====PAG 259=====
344-6. Requisitos de aprobación. El tubo conduit metálico pesado (RMC), los codos y coples de fábrica, 
así como los accesorios asociados deben ser aprobados. 
B. Instalación 
344-10. Usos permitidos. 
a) Condiciones atmosféricas y ocupaciones. 
1) Tubo conduit metálico pesado de acero galvanizado (RMC) y de acero inoxidable. Se permitirá el 
uso de tubo conduit metálico pesado de acero galvanizado (RMC) y de acero inoxidable en todas las 
condiciones atmosféricas e inmuebles. 
2) Tubo conduit metálico pesado (RMC) de latón rojo. Se permitirá instalar tubo conduit metálico 
pesado (RMC) de latón rojo para enterrarlo directamente y en aplicaciones en piscinas. 
3) Tubo conduit metálico pesado (RMC) de aluminio. Se permitirá instalar tubo conduit metálico pesado 
(RMC) de aluminio cuando se considere adecuado para el entorno. El tubo conduit de aluminio rígido (RMC) 
encerrado en concreto o en contacto directo con la tierra debe tener protección complementaria contra la 
corrosión. 
4) Canalizaciones y accesorios ferrosos. Se permitirán canalizaciones y accesorios ferrosos protegidos 
contra la corrosión únicamente con esmalte, solamente en interiores y en ocupaciones no sometidas a 
influencias corrosivas fuertes. 
b) Ambientes corrosivos. 
1) Tubo conduit metálico pesado (RMC) de acero galvanizado, acero inoxidable ybronce, y codos, 
coples y accesorios. Se permitirá instalar tubo conduit metálico pesado (RMC) de acero galvanizado, acero 
inoxidable y latón rojo, y codos, coples y accesorios en concreto, en contacto directo con la tierra o en áreas 
expuestas a influencias corrosivas fuertes, si están protegidos contra la corrosión y se juzgue adecuado para 
esa condición. 
2) Protección complementaria del tubo conduit metálico pesado (RMC) de aluminio. El tubo conduit 
metálico pesado (RMC) de aluminio debe tener protección complementaria aprobada contra la corrosión 
cuando está embebido en concreto o en contacto directo con la tierra. 
c) Relleno de cascajo. Se permitirá instalar el tubo conduit metálico pesado de acero galvanizado, acero 
inoxidable y latón rojo (RMC) en relleno de cascajo o debajo de él, donde esté sometido permanente a la 
humedad, cuando esté protegido por todos sus lados por una capa de concreto sin ceniza no menor a 5 
centímetros de espesor, cuando el tubo conduit esté a no menos de 45 centímetros bajo el relleno, o cuando 
esté protegido contra la corrosión y se juzgue adecuado para esa condición. 
d) Lugares mojados. Todos los soportes, pernos, abrazaderas, tornillos, etc. deben ser de material 
resistente a la corrosión o deben estar protegidos por un material resistente a la corrosión. 
NOTA: Para la protección contra la corrosión, véase 300-6.  
344-14. Metales diferentes. Cuando sea factible, se debe evitar el contacto entre metales diferentes en 
cualquier parte del sistema con el fin de eliminar la posibilidad de acción galvánica. Se permitirá el uso de 
accesorios y envolventes de aluminio con tubo conduit metálico pesado (RMC) de acero, y el uso de 
accesorios y envolventes de acero con tubo conduit metálico pesado (RMC) de aluminio cuando no estén 
sometidos a influencias corrosivas fuertes. 
344-20. Tamaño. 
a) Mínimo. No se debe utilizar tubo conduit metálico pesado (RMC) con designación métrica menor a 16 
(tamaño comercial de ½). 
Excepción: Para contener las terminales de motores, como lo permite 430-245(b). 
b) Máximo. No se debe utilizar tubo conduit metálico pesado (RMC) con designación métrica superior a 
155 (tamaño comercial de 6). 
NOTA: Véase 300-1(c) con respecto a los designadores métricos y los tamaños comerciales. Estos tienen 
como fin únicamente la identificación y no se relacionan con las dimensiones reales. 
344-22. Número de conductores. El número de conductores no debe exceder el porcentaje de ocupación 
permitido especificado en la Tabla 1, Capítulo 10. 

=====PAG 260=====
Se permitirá instalar cables cuando tal uso no está prohibido por los Artículos de los respectivos cables. El 
número de cables no debe exceder lo permitido por los porcentajes de ocupación de la Tabla 1 del Capítulo 
10. 
344-24. Dobleces. Cómo se hacen. Los dobleces del tubo conduit metálico pesado (RMC) se deben 
hacer de modo que el tubo conduit no sufra daños y que su diámetro interno no se reduzca efectivamente. 
El radio del doblez, de cualquier doblez hecho en obra, hasta la línea central del tubo conduit no debe ser 
menor al indicado en la Tabla 2 del Capítulo 10. 
344-26. Dobleces. Número de dobleces en un tramo. Entre puntos de alambrado, por ejemplo: cajas, no 
debe haber más del equivalente a cuatro dobleces de un cuadrante (360° en total). 
344-28. Escariado y roscado. Todos los extremos cortados del tubo conduit se deben escariar o deben 
tener un acabado tal, que elimine los bordes ásperos. Cuando el tubo conduit sea roscado en obra, se debe 
usar una tarraja estándar con conicidad de 1 en 16 (¾ de pulgada por pie). 
344-30. Sujeción y soporte. El tubo conduit metálico pesado (RMC) se debe instalar como un sistema 
completo, como se establece en 300-18, y se debe asegurar firmemente en su sitio y soportarse de acuerdo 
con 344-30(a) y (b. 
a) Sujetado y asegurado. El tubo conduit metálico pesado (RMC) se debe sujetar y asegurar a una 
distancia no mayor de 90 centímetros de cada caja de salida, caja de empalmes, caja de dispositivos, 
gabinete u otra terminación de conduit. Se permitirá aumentar la distancia de sujeción a 1.50 metros si los 
miembros estructurales no permiten una sujeción fácil dentro de los 90 centímetros. No se exigirá que el tubo 
conduit esté sujetado y asegurado a cada 90 centímetros de la mufa de acometida hasta donde empieza el 
del techo. 
b) Soportes. El tubo conduit metálico pesado (RMC) se debe soportar de acuerdo con uno de los 
siguientes métodos: 
(1) 
El tubo conduit se debe soportar a intervalos de máximo 3.00 metros. 
(2) 
La distancia entre soportes para tramos rectos de tubo conduit se permitirá de acuerdo con la Tabla 
344-30(b)(2), siempre y cuando el tubo conduit tenga coples roscados, y éstos eviten la transmisión 
de esfuerzos a la terminación cuando hay una deflexión entre los soportes. 
 
Tabla 344-30 (b) (2) Soportes para tubo conduit metálico pesado 
Tamaño del conduit 
Distancia máxima entre los 
soportes del tubo conduit 
metálico pesado 
Designación métrica 
Tamaño comercial 
Metros 
16-21 
½ - ¾ 
3 
27 
1 
3.7 
35-41 
1¼1 - 1½ 
4.3 
53-63 
2 - 2½ 
4.9 
78 y mayor 
3 y mayor 
6.1 
 
(3) 
Se permitirá que los tramos verticales visibles desde maquinaria industrial o equipo fijo estén 
soportados a intervalos no mayores de 6.00 metros, siempre y cuando el tubo conduit tenga coples 
roscados, esté soportado firmemente en los extremos y no haya disponibles otros medios de soporte 
intermedio. 
(4) 
Se permitirán tramos horizontales de tubo conduit metálico pesado (RMC) soportados en aberturas a 
través de miembros estructurales, a intervalos no superiores a 3.00 metros y asegurados firmemente 
a no más de 90 centímetros de los puntos de terminación. 
344-42. Coples y conectores. 
a) Sin rosca. Los coples y conectores sin rosca utilizados con el tubo conduit deben ser herméticos. 
Cuando estén enterrados en mampostería o concreto, deben ser herméticos al concreto. Cuando se instalan 
en lugares mojados, deben cumplir lo estipulado en 314-15. Los coples y conectores sin rosca no se deben 
usar en los extremos roscados del conduit, a menos que estén aprobados para ese propósito. 

=====PAG 261=====
b) Con rosca corrida. En los tubos conduit no se deben utilizar roscas corridas para conectarlos con 
coples. 
344-46. Pasacables. Cuando el tubo conduit entre en una caja, accesorio u otro envolvente, se debe 
instalar un pasacables que proteja el cable de la abrasión, a menos que la caja, accesorio, gabinete o 
envolvente esté diseñado para brindar dicha protección. 
NOTA: Véase 300-4(g) con respecto a la protección de los conductores de tamaño 21.2 mm2 (4 AWG) y 
más grandes en los pasacables. 
344-56. Empalmes y derivaciones. Los empalmes y derivaciones deben hacerse de acuerdo con 300-15. 
344-60. Puesta a tierra. Se permitirá el tubo conduit metálico pesado (RMC) como conductor de puesta a 
tierra del equipo. 
C. Especificaciones de construcción 
344-120. Marcado. Cada tramo debe ir marcado de manera clara y duradera al menos cada 3.00 metros 
tal como se exige en la primera frase de 110-21. El tubo conduit no ferroso de material resistente a la 
corrosión debe tener marcas adecuadas. 
344-130. Longitud. La longitud del tubo conduit metálico pesado (RMC) debe ser 3.00 metros, incluido un 
cople, y cada extremo debe ser roscado. Se permitirán longitudes mayores o menores, con cople o sin él, y 
roscadas o no. 
 
ARTÍCULO 348 
TUBO CONDUIT METÁLICO FLEXIBLE TIPO FMC 
A. Generalidades 
348-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para el tubo 
conduit metálico flexible (FMC) y accesorios asociados. 
348-2. Definición. 
Tubo conduit metálico flexible (FMC) . Canalización de sección transversal circular hecha de una banda 
metálica helicoidal y engargolada. 
348-6. Requisitos de aprobación. El tubo conduit metálico flexible (FMC) y accesorios asociados deben 
ser aprobados. 
B. Instalación 
348-10. Usos permitidos. Se permitirá el uso del tubo conduit metálico flexible (FMC) en lugares 
expuestos y ocultos. 
348-12. Usos no permitidos. No se debe usar tubo conduit metálico flexible (FMC) en las siguientes 
condiciones: 
(1) 
En lugares mojados. 
(2) 
En fosos de ascensores, excepto lo permitido en 620-21(a)(1). 
(3) 
En cuartos para baterías de acumuladores. 
(4) 
En cualquier lugar peligroso (clasificado), excepto como se permita en otros Artículos de esta NOM. 
(5) 
Cuando esté expuesto a materiales que tengan un efecto deteriorante sobre los conductores 
instalados, tales como aceite o gasolina. 
(6) 
Subterráneo o empotrado en concreto vaciado o de agregado. 
(7) 
Cuando esté expuesto a daños físicos. 
348-20. Tamaño. 
a) Mínimo. No se debe utilizar tubo conduit metálico flexible (FMC) con designación métrica menor a 16 
(tamaño comercial de1/2), excepto lo permitido en 348-20(a)(1) hasta (a)(5) para la designación métrica 12 
(tamaño comercial de ⅜): 

=====PAG 262=====
(1) 
Para encerrar puntas de cables de motores, tal como lo permite 430-245(b). 
(2) 
En tramos no superiores a 1.80 metros para cualquiera de los siguientes usos: 
a. Para equipos de utilización. 
b. Como parte de un ensamble aprobado. 
c.   Para conexiones en derivación a luminarias, tal como lo permite 410-117(c). 
(3) 
Para sistemas de alambrado fabricado, como lo permite 604-6(a). 
(4) 
En fosos de ascensores, como lo permite 620-21(a)(1). 
(5) 
Como parte de un ensamble aprobado, para conectar secciones de luminarias cableadas, como lo 
permite 410-137(c). 
b) Máximo. No se debe utilizar tubo conduit metálico flexible (FMC) con designación métrica superior a 
103 (tamaño comercial de 4). 
NOTA: Véase 300-1(c) con respecto a los designadores métricos y los tamaños comerciales. Estos tienen 
como fin únicamente la identificación y no se relacionan con las dimensiones reales. 
348-22. Número de conductores. El número de conductores permitido no debe exceder el porcentaje de 
ocupación especificado en la Tabla 1, Capítulo 10, o lo permitido en la Tabla 348-22 o para la designación 
métrica 12 (tamaño comercial de ⅜). 
Se permitirá instalar cables cuando tal uso no está prohibido por los Artículos de los respectivos cables. El 
número de cables no debe exceder lo especificado por los porcentajes de ocupación de la Tabla 1 del 
Capítulo 10. 
Tabla 348-22 Número máximo de conductores aislados en el tubo conduit metálico flexible con 
designación métrica de 12 (tamaño comercial de 3/8)* 
Tamaño o designación 
Tipos RFH-2, SF-2 Tipos TF, XHHW, TW Tipos TFN, THHN, 
THWN 
Tipos FEP, FEBP, 
PF, PGF 
mm2 
AWG 
Accesorios dentro del conduit 
0.823 
18 
2 
3 
3 
5 
5 
8 
5 
8 
1.31 
16 
1 
2 
3 
4 
4 
6 
4 
6 
2.08 
14 
1 
2 
2 
3 
3 
4 
3 
4 
3.31 
12 
- 
- 
1 
2 
2 
3 
2 
3 
5.26 
10 
- 
- 
1 
1 
1 
1 
1 
2 
* Además, se permitirá un conductor de puesta a tierra de equipos del mismo tamaño o designación, aislado, cubierto o desnudo. 
 
348-24. Dobleces. Cómo se hacen. Los dobleces del tubo conduit se deben hacer de modo que el tubo 
conduit no sufra daños y que su diámetro interno no se reduzca efectivamente. Se permitirá hacer los 
dobleces manualmente, sin equipo auxiliar. El radio del doblez hasta la línea central de cualquier doblez no 
debe ser menor al indicado en la Tabla 2 del Capítulo 10, en la columna “otros dobleces”. 
348-26. Dobleces. Número de dobleces en un tramo. Entre puntos de alambrado, por ejemplo: cajas, no 
debe haber más del equivalente a cuatro dobleces de un cuadrante (360° en total). 
348-28. Desbaste. Todos los extremos cortados se deben desbastar o de otro modo darles un terminado 
para eliminar los bordes ásperos, excepto cuando se usen accesorios que se instalan con la rosca el tubo. 
348-30. Sujeción y soporte. El tubo conduit metálico flexible (FMC) se debe asegurar firmemente en su 
sitio y soportar de acuerdo con 348-30(a) y (b). 
a) Sujetado y asegurado. El tubo conduit metálico flexible (FMC) se debe sujetar y asegurar con un 
medio aprobado a una distancia no mayor de 30 centímetros de cada caja, gabinete u otra terminación de 
conduit, y se debe fijar y soportar a intervalos no mayores de 1.40 metros. 
Excepción 1: Cuando el tubo conduit metálico flexible (FMC) vaya tendido entre puntos de acceso a 
través de espacios ocultos en edificios o estructuras terminadas y el soporte es impráctico. 
Excepción 2: Cuando la flexibilidad es necesaria después de la instalación, los tramos desde el último 
punto donde la canalización es asegurada firmemente en su sitio no deben exceder las siguientes longitudes:  

=====PAG 263=====
(1) 90 centímetros para los designadores métricos del 16 hasta el 35 (tamaños comerciales de ½ hasta 1 
¼). 
(2) 1.20 metros para los designadores métricos del 41 hasta el 53 (tamaños comerciales de 1 ½ hasta 2). 
(3) 1.50 metros para los designadores métricos del 63 (tamaños comerciales de 2 ¼) y mayores. 
Excepción 3: Tramos no mayores de 1.80 metros desde la conexión terminal de una luminaria para 
conexiones en derivación hasta las luminarias, tal como lo permite 410-117(c). 
Excepción 4: Tramos no mayores de 1.80 metros desde el último punto de sujeción firme de la 
canalización para conexiones dentro de un plafón accesible hasta la(s) luminaria(s) u otro equipo. 
b) Soportes. Se permitirán tramos horizontales de tubo conduit metálico flexible (FMC) soportados en 
aberturas a través de elementos estructurales, a intervalos no superiores a 1.40 metros y fijos firmemente a 
una distancia no mayor de 30 centímetros de los puntos de terminación. 
348-42. Coples y conectores. Los conectores en ángulo no deben ser ocultos. 
348-56. Empalmes y derivaciones. Los empalmes y derivaciones se deben hacer de acuerdo con 300-
15. 
348-60. Puesta a tierra y unión. Si se utiliza para conectar equipos donde se necesita flexibilidad para 
minimizar la transmisión de la vibración del equipo o para brindar flexibilidad al equipo que requiere 
movimiento después de la instalación, se debe instalar un conductor de puesta a tierra de equipos. 
Cuando no se necesita flexibilidad después de la instalación, se permitirá el uso del tubo conduit metálico 
flexible (FMC) como un conductor de puesta a tierra del equipo, si se instala de acuerdo con 250-118(5). 
Cuando se instala o se exige, el conductor de puesta a tierra del equipo se debe instalar de acuerdo con 
250-134(b). 
Cuando se instala o se exige un puente de unión del equipo, se debe instalar de acuerdo con 250-102. 
 
ARTÍCULO 350 
TUBO CONDUIT METÁLICO FLEXIBLE HERMÉTICO A LOS LÍQUIDOS TIPO LFMC 
A. Generalidades 
350-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para el tubo 
conduit metálico flexible hermético a los líquidos (LFMC) y accesorios asociados. 
350-2. Definición. 
Tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos (LFMC).Canalización de sección transversal 
circular que lleva una cubierta exterior hermética a los líquidos, no metálica y resistente a la luz del sol, sobre 
un núcleo central metálico flexible con sus coples, conectores y accesorios asociados, para la instalación de 
conductores eléctricos. 
350-6. Requisitos de aprobación. El tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos (LFMC) y 
accesorios asociados deben ser aprobados. 
B. Instalación 
350-10. Usos permitidos. Se permitirá usar tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos (LFMC) 
en lugares visibles u ocultos tal como sigue: 
(1) Cuando las condiciones de instalación, operación o mantenimiento requieran de flexibilidad o 
protección contra líquidos, vapores o sólidos. 
(2) Como está permitido por 501-10(b), 502-10, 503-10 y 504-20 y en otros lugares peligrosos 
(clasificados), cuando están específicamente aprobados, y según 553-7(b). 
(3) Directamente enterrado, cuando esté aprobado y marcado para ese propósito. 
350-12. Usos no permitidos. No se debe usar tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos 
(LFMC) cuando: 
(1) Esté expuesto a daños físicos. 

=====PAG 264=====
(2) Cuando cualquier combinación de temperatura ambiente y la de los conductores produce una 
temperatura de operación superior a aquella para la que está aprobado. 
350-20. Tamaño 
a) Mínimo. No se debe utilizar tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos (LFMC), con 
designación métrica menor a 16 (tamaño comercial de ½). 
Excepción: Se permitirá instalar tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos (LFMC), con 
designación métrica 12 (tamaño comercial de ⅜), según lo establecido en 348-20(a). 
b) Máximo. El tamaño máximo del tubo conduit metálico flexible hermético a líquidos (LFMC) debe ser con 
designación métrica 103 (tamaño comercial 4).  
NOTA: Véase 300-1(c) con respecto a los designadores métricos y los tamaños comerciales. Estos tienen 
como fin únicamente la identificación y no se relacionan con las dimensiones reales. 
350-22. Número de conductores o cables. 
a) Designadores métricos del 16 hasta el 103 (tamaños comerciales de ½ hasta 4). El número de 
conductores no debe exceder el permitido por el porcentaje de ocupación especificado en la Tabla 1, Capítulo 
10. 
Se permitirá instalar cables cuando tal uso no está prohibido por los Artículos de los respectivos cables. El 
número de cables no debe exceder lo especificado por los porcentajes de ocupación de la Tabla 1 del 
Capítulo 10. 
b) Designación métrica 12 (tamaño comercial de ⅜). El número de conductores no debe exceder el que 
se indica en la Tabla 348-22, columna “Accesorios fuera del conduit”.  
350-24. Dobleces. Cómo se hacen. Los dobleces del tubo conduit se deben hacer de modo que el tubo 
conduit no sufra daños y que su diámetro interno no se reduzca efectivamente. Se permitirá hacer los 
dobleces manualmente, sin equipo auxiliar. El radio del doblez hasta la línea central de cualquier doblez no 
debe ser menor al indicado en la Tabla 2 del Capítulo 10, en la columna “Otros dobleces”. 
350-26. Dobleces. Número de dobleces en un tramo. Entre puntos de alambrado, por ejemplo: cajas, no 
debe haber más del equivalente a cuatro dobleces de un cuadrante (360° en total). 
350-30. Sujeción y soporte. El tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos (LFMC) se debe fijar 
firmemente en su sitio y soportar de acuerdo con 350-30(a) y (b). 
a) Sujetado y asegurado. El tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos (LFMC) se debe 
sujetar y asegurar con un medio aprobado a de una distancia no mayor de 30 centímetros de cada caja, 
gabinete u otra terminación de conduit, y se debe fijar y soportar a intervalos no mayores de 1.40 metros. 
Excepción 1: Cuando el tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos (LFMC) vaya tendido entre 
puntos de acceso a través de espacios ocultos en edificios o estructuras terminadas y el soporte es 
impráctico. 
Excepción 2: Cuando la flexibilidad es necesaria después de la instalación, los tramos desde el último 
punto donde la canalización es asegurada firmemente en su sitio no deben exceder las siguientes longitudes:  
(1) 
90 centímetros para los designadores métricos del 16 hasta el 35 (tamaños comerciales de ½ hasta 1 
¼). 
(2) 
1.20 metros para los designadores métricos del 41 hasta el 53 (tamaños comerciales de 1 ½ hasta 
2). 
(3) 
1.50 metros para los designadores métricos del 63 (tamaño comercial de 2 ¼) y mayores. 
Excepción 3: Tramos no mayores de los 1.80 metros desde la conexión terminal de una luminaria para 
conexiones en derivación hasta las luminarias, tal como lo permite 410-117(c). 
Excepción No. 4: Tramos no mayores de los 1.80 metros desde el último punto de sujeción firme de la 
canalización para conexiones dentro de un plafón accesible hasta la(s) luminaria(s) u otro equipo. 
b) Soportes. Se permitirán tramos horizontales de tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos 
(LFMC) soportados en aberturas a través de elementos estructurales, a intervalos no superiores a 1.40 metros 
y fijos firmemente a una distancia no mayor de 30 centímetros de los puntos de terminación. 

=====PAG 265=====
350-42. Coples y conectores. Los conectores en ángulo no deben ser ocultos. 
350-56. Empalmes y derivaciones. Los empalmes y derivaciones se deben hacer de acuerdo con 300-
15. 
350-60. Puesta a tierra y unión. Si se utiliza para conectar equipos donde se necesita flexibilidad para 
minimizar la transmisión de la vibración del equipo o para brindar flexibilidad al equipo que requiere 
movimiento después de la instalación, se debe instalar un conductor de puesta a tierra de equipos. 
Cuando no se necesita flexibilidad después de la instalación, se permitirá el uso del tubo conduit metálico 
flexible hermético a los líquidos (LFMC) como un conductor de puesta a tierra del equipo, si se instala de 
acuerdo con 250-118(6). 
Cuando se instala o se exige, el conductor de puesta a tierra del equipo se debe instalar de acuerdo con 
250-134(b). 
Cuando se instala o se exige un puente de unión del equipo, se debe instalar de acuerdo con 250-102. 
NOTA: Para los tipos de conductores de puesta a tierra de equipos, véase 501-30(b), 502-30(b), 503-
30(b), 505-25(b) y 506-25(b). 
C. Especificaciones de construcción 
350-120. Marcado. El tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos (LFMC) se debe marcar de 
acuerdo con 110-21. El tamaño comercial y otra información exigida por el aprobado también se deben marcar 
sobre el conduit. 
El tubo conduit adecuado para enterrarlo directamente debe estar marcado como tal. 
ARTÍCULO 352 
TUBO CONDUIT RÍGIDO DE POLICLORURO DE VINILO TIPO PVC 
A. Generalidades 
352-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para el tubo 
conduit rígido de policloruro de vinilo (PVC) y accesorios asociados. 
NOTA: Consulte el Artículo 353 para el tubo conduit de polietileno de alta densidad tipo HDPE, y el 
Artículo 355 para el tubo conduit de resina termofija reforzada tipo RTRC. 
352-2. Definición. 
Tubo conduit rígido de policloruro de vinilo (PVC). Un tubo conduit rígido no metálico de sección 
transversal circular, con coples, conectores y accesorios asociados o integrales, para la instalación de 
conductores y cables eléctricos. 
352-6. Requisitos de aprobación. El tubo conduit de PVC, los codos hechos en fábrica y los accesorios 
asociados deben ser aprobados. 
B. Instalación 
352-10. Usos permitidos. Se permitirá el uso del tubo conduit de PVC de acuerdo con(a) hasta (i). 
NOTA: El frío extremo puede hacer que algunos tubos conduits no metálicos se vuelvan quebradizos y, 
por lo tanto, más susceptibles al daño por contacto físico. 
a) Oculto. Se permitirá el tubo conduit de PVC en paredes, pisos y plafones. 
b) Influencias corrosivas. Se permitirá el tubo conduit de PVC en lugares sometidos a influencias 
corrosivas fuertes, tal como se estipula en 300-6 y cuando están sometidos a sustancias químicas para las 
cuales los materiales están específicamente aprobados. 
c) Cascajo. Se permitirá el tubo conduit de PVC en rellenos de cascajo. 
d) Lugares mojados. Se permitirá el tubo conduit de PVC en plantas de procesamiento de productos 
lácteos, lavanderías, fábricas de conservas u otros lugares mojados, y en lugares en los que se laven con 
frecuencia las paredes; todo el sistema de conduit, incluyendo las cajas y los accesorios usados en él, se 
deben instalar y equipar de modo que se prevenga que el agua entre en el conduit. Todos los soportes, 
pernos, abrazaderas, tornillos, etc., deben ser de materiales resistentes a la corrosión o deben estar 
protegidos por materiales resistentes a la corrosión. 

=====PAG 266=====
e) Lugares secos y húmedos. Se permitirá el uso de tubo conduit de PVC en lugares secos y húmedos 
no prohibidos por 352-12. 
f) Visible. Se permitirá el tubo conduit de PVC para instalaciones visibles. El tubo conduit de PVC usado 
visible en áreas de riesgo de daño físico, debe estar marcado para ese uso. 
NOTA: El tubo conduit de PVC tipo Cédula 80 está identificado para áreas de riesgo de daño físico.  
g) Instalaciones subterráneas. Para instalaciones subterráneas, se permitirá el PVC directamente 
enterrado y subterráneo encerrado de concreto. Véase 300-5 y 300-50. 
h) Soporte de los cuerpos de conduit. Se permitirá que el tubo conduit de PVC soporte cuerpos de 
conduit no metálicos no mayores que el tamaño comercial más grande de una canalización que entra. Estas 
cajas no deben sostener luminarias u otros equipos, y no deben contener dispositivos diferentes a los de 
empalme, tal como se permite en 110-14(b) y 314-16(c)(2). 
i) Limitaciones de temperatura del aislamiento. Se permitirá que los conductores o cables con una 
temperatura nominal mayor a la aprobada del tubo conduit de PVC sean instalados en tubo conduit de PVC, 
siempre y cuando los conductores o cables no operen a temperaturas más altas a las aprobadas del tubo 
conduit de policloruro de vinilo. 
352-12. Usos no permitidos. El tubo conduit de PVC no se debe usar en las condiciones que se 
especifican en (a) hasta (e) siguientes: 
a) Lugares peligrosos. En cualquier lugar peligroso, excepto como se permita en otros Artículos de esta 
NOM. 
b) Soporte de luminarias. Para el soporte de luminarias y otros equipos no descritos en 352-10(h). 
c) Daño físico. Cuando está sometido al daño físico, a menos que esté identificado para ese uso. 
d) Temperaturas del ambiente. Cuando está sometido a temperaturas ambiente mayores de 50 ºC, a 
menos que estén aprobados de otro modo. 
e) Lugares de reunión, teatros y lugares similares. En lugares de reunión como se definen en 518-1, 
teatros y lugares similares, excepto como se indica en 518-4 y 520-5. 
f) Cuando estén expuestos a la luz directa del sol. 
 
352-20. Tamaño. 
a) Mínimo. No se debe utilizar tubo conduit de PVC con designación métrica menor al 16 (tamaño 
comercial de ½). 
b) Máximo. No se debe utilizar tubo conduit de PVC con designación métrica mayor al 155 (tamaño 
comercial de 6). 
NOTA: Los designadores métricos y los tamaños comerciales tienen como fin únicamente la identificación 
y no se relacionan con las dimensiones reales. Véase 300-1(c). 
352-22. Número de conductores. El número de conductores no debe exceder al permitido por el 
porcentaje de ocupación especificado en la Tabla 1, Capítulo 10. 
Se permitirá instalar cables cuando tal uso no está prohibido por los Artículos de los respectivos cables. El 
número de cables no debe exceder lo especificado por los porcentajes de ocupación de la Tabla 1 del 
Capítulo 10. 
352-24. Dobleces. Cómo se hacen. Los dobleces se deben hacer de modo que el tubo conduit no sufra 
daños y que su diámetro interno no se reduzca efectivamente. Los dobleces hechos en obra se deben hacer 
únicamente con equipo para hacer dobleces identificado para ese propósito. El radio del doblez hasta la línea 
central de dichos dobleces no debe ser menor al indicado en la Tabla 2 del Capítulo 10. 
352-26. Dobleces. Número de dobleces en un tramo. Entre puntos de alambrado, por ejemplo: cajas, no 
debe haber más del equivalente a cuatro dobleces de un cuadrante (360° en total). 
352-28. Desbaste. Todos los extremos cortados se deben desbastar por dentro y por fuera para eliminar 
los bordes ásperos. 

=====PAG 267=====
352-30. Sujeción y soporte. El tubo conduit de PVC se debe instalar como un sistema completo, según 
300-18, y se debe fijar de modo que se permita el movimiento debido a la expansión o a la contracción 
térmica. El tubo conduit de PVC se debe fijar firmemente y soportar de acuerdo con (a) y (b) siguientes. 
a) Sujetado y asegurado. El tubo conduit de PVC se debe sujetar y asegurar a una distancia no mayor de 
90 centímetros de cada caja de salida, caja de empalme, caja de dispositivo u otra terminación de conduit. Se 
permitirá la instalación de tubo conduit aprobado para sujeción a una distancia diferente de los 90 centímetros 
de acuerdo con su aprobación. 
b) Soportes. El tubo conduit de PVC se debe soportar de acuerdo con la Tabla 352-30. Se permitirá 
instalar tubo conduit aprobado para su fijación con separación diferente a la mostrada en la Tabla 352-30 de 
acuerdo con la aprobación. Se permitirán tramos horizontales de tubo conduit de PVC soportados en 
aberturas a través de miembros estructurales, a intervalos no superiores a los mostrados en la Tabla 352-30 y 
asegurados firmemente a una distancia no mayor de 90 centímetros de los puntos de terminación. 
 
Tabla 352-30 Soportes para tubo conduit rígido de policloruro de vinilo (PVC) 
Tamaño del conduit 
Separación máxima entre los soportes 
Designación métrica 
Tamaño comercial 
Metros 
16 - 27 
½ - 1 
0.9 
35 - 53 
1¼ - 2 
1.5 
63 -78 
2½ - 3 
1.8 
91 - 129 
3½ - 5 
2.1 
155 
6 
2.5 
 
352-44. Accesorios de expansión. Se deben suministrar accesorios de expansión para el tubo conduit de 
PVC para compensar la expansión y la contracción térmica donde el cambio de longitud, de acuerdo con la 
Tabla 352-44, se espera que sea de 6 milímetros o más, en un tramo recto entre elementos firmemente 
montados, como cajas, gabinetes, codos y otras terminaciones de conduit. 
 
Tabla 352-44 Características de expansión del tubo conduit rígido no metálico de PVC con un 
coeficiente de expansión térmica = 6.084 x 10-5 mm/mm/ºC 
Cambio de temperatura  
(° C) 
Cambio de longitud del tubo conduit  
tipo RTRC (mm/m) 
5 
0.30 
10 
0.61 
15 
0.91 
20 
1.22 
25 
1.52 
30 
1.83 
35 
2.13 
40 
2.43 
45 
2.74 
50 
3.04 
55 
3.35 
60 
3.65 
65 
3.95 
70 
4.26 
75 
4.56 
80 
4.87 
85 
5.17 
90 
5.48 
95 
5.78 
100 
6.08 
 
352-46. Pasacables. Cuando un tubo conduit entre en una caja, accesorio u otro envolvente, se debe 
instalar un pasacables o adaptador que proteja el cable de la abrasión, a menos que el diseño de la caja, 
accesorio o envolvente ofrezca una protección equivalente. 
NOTA: Véase 300-4(g) con respecto a la protección de los conductores de tamaño 21.2 mm2 (4 AWG) y 
más grandes en los pasacables. 

=====PAG 268=====
352-48. Uniones. Todas las uniones entre los tramos del conduit, y entre el tubo conduit y los coples, 
accesorios y cajas se deben hacer con un método aprobado. 
352-56. Empalmes y derivaciones. Los empalmes y derivaciones deben hacerse de acuerdo con 300-15. 
352-60. Puesta a tierra. Cuando se exige puesta a tierra del equipo, se debe instalar en el tubo conduit un 
conductor separado de puesta a tierra del equipo. 
Excepción No. 1: Tal como se permite en la Excepción 2 de 250-134(b), para circuitos de corriente 
continua, y en la Excepción 1 de 250-134(b), para conductores de puesta a tierra del equipo tendidos 
separados. 
Excepción No. 2: Cuando el conductor puesto a tierra se usa para poner a tierra el equipo, tal como se 
permite en 250-142. 
C. Especificaciones de construcción 
352-100. Construcción. El tubo conduit de PVC debe estar fabricado con policloruro de vinilo (PVC), 
rígido (no plastificado). El tubo conduit de PVC y los accesorios deben estar compuestos por material no 
metálico adecuado, resistente a la humedad y a las atmósferas químicas. Para uso sobre el suelo, también 
debe ser resistente a la llama, el impacto y la compresión, resistente a la distorsión del calor, en condiciones 
que probablemente se encuentren en servicio, y resistente a los efectos de la baja temperatura y de la luz 
solar. 
Para uso subterráneo, el material debe tener resistencia aceptable a la humedad y a los agentes 
corrosivos, y debe tener resistencia suficiente para soportar el abuso, por ejemplo por impacto y compresión, 
durante su manipulación e instalación. Cuando está previsto para enterrarlo directamente, sin estar embebido 
en concreto, el material también debe resistir la carga permanente que probablemente se encuentre después 
de la instalación. 
352-120. Marcado. Cada tramo de tubo conduit de PVC se debe marcar de manera clara y duradera, por 
lo menos cada 3.00 metros, tal como se exige en la primera frase de 110-21. El tipo de material también se 
debe incluir en la marca, a menos que se pueda identificar visualmente. En el tubo conduit reconocido para 
uso sobre el suelo, estas marcas deben ser permanentes. En el tubo conduit limitado para uso subterráneo 
exclusivamente, estas marcas deben tener duración suficiente para permanecer legibles hasta que se instale 
el material. Se permitirá que el tubo conduit tenga marcas superficiales para indicar características especiales 
del material. 
NOTA: Ejemplos de estas marcas incluyen, pero no se limitan a: “humo limitado” y “resistente a la luz del 
sol”. 
 
ARTÍCULO 353 
TUBO CONDUIT DE POLIETILENO DE ALTA DENSIDAD TIPO HDPE 
A. Generalidades 
353-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para el tubo 
conduit de polietileno de alta densidad (HDPE) y accesorios asociados. 
NOTA: Consulte el Artículo 352 para el tubo conduit rígido de policloruro de vinilo tipo PVC, y el Artículo 
355 para el tubo conduit de resina termofija reforzada tipo RTRC. 
353-2. Definición. 
Tubo conduit de polietileno de alta densidad (HDPE). Canalización no metálica de sección transversal 
circular, con coples, conectores y accesorios asociados o integrales para la instalación de conductores 
eléctricos. 
353-6. Requisitos de aprobación. El tubo conduit de polietileno de alta densidad HDPE y accesorios 
asociados deben ser aprobados. 
B. Instalación 
353-10. Usos permitidos. Se permitirá el uso del tubo conduit de polietileno de alta densidad (HDPE) en 
las siguientes condiciones: 

=====PAG 269=====
(1) 
En tramos o en carrete. 
(2) 
En lugares sometidos a influencias corrosivas fuertes, tal como se trata en 300-6, y donde esté sujeto 
a sustancias químicas para las cuales el tubo conduit está aprobado. 
(3) 
En relleno de cascajo. 
(4) 
En instalaciones directamente enterradas en tierra o en concreto. 
NOTA: Consulte 300-5 y 300-50 con relación a las instalaciones subterráneas. 
(5) 
Por encima del suelo, excepto lo que prohíbe 353-12, cuando está encerrado en no menos de 5 
centímetros de concreto.  
(6) 
Se permitirá que los conductores o cables con una temperatura nominal mayor a la aprobada del 
tubo conduit de polietileno de alta densidad (HDPE) sean instalados en tubo conduit de polietileno de 
alta densidad (HDPE), siempre y cuando los conductores o cables no operen a temperaturas más 
altas a las aprobadas del tubo conduit de polietileno de alta densidad (HDPE). 
353-12. Usos no permitidos. El tubo conduit de polietileno de alta densidad (HDPE) no se debe usar bajo 
las siguientes condiciones: 
(1) 
Cuando está expuesto. 
(2) 
Dentro de un edificio. 
(3) 
En cualquier lugar peligroso (clasificado), excepto como se permita en otros Artículos de esta NOM. 
(4) 
Cuando está sometido a temperaturas ambiente que superen los 50 ºC, a menos que esté aprobado 
de otro modo. 
353-20. Tamaño. 
a) Mínimo. No se debe utilizar tubo conduit de polietileno de alta densidad (HDPE) con designación 
métrica menor al 16 (tamaño comercial ½). 
b) Máximo. No se debe utilizar tubo conduit de polietileno de alta densidad (HDPE) con designación 
métrica superior al 155 (tamaño comercial 6). 
NOTA: Los designadores métricos y los tamaños comerciales tienen como fin únicamente la identificación 
y no se relacionan con las dimensiones reales. Véase 300-1(c). 
353-22. Número de conductores. El número de conductores no debe exceder el permitido por el 
porcentaje de ocupación especificado en la Tabla 1, Capítulo 10. 
Se permitirá instalar cables cuando tal uso no está prohibido por los Artículos de los respectivos cables. El 
número de cables no debe exceder lo especificado por los porcentajes de ocupación de la Tabla 1 del 
Capítulo 10. 
353-24. Dobleces. Cómo se hacen. Los dobleces se deben hacer de modo que el tubo conduit no sufra 
daños y que su diámetro interno no se reduzca efectivamente. Se permitirá hacer los dobleces manualmente, 
sin equipo auxiliar. El radio del doblez hasta la línea central de dicho doblez no debe ser menor al indicado en 
la Tabla 354-24. Para tubos conduits con designadores métricos 129 y 155 (tamaños comerciales 5 y 6) el 
radio permisible de doblez debe ser de acuerdo con las especificaciones proporcionadas por el fabricante. 
353-26. Dobleces. Número de dobleces en un tramo. Entre puntos de alambrado, por ejemplo: cajas, no 
debe haber más del equivalente a cuatro dobleces de un cuadrante (360° en total). 
353-28. Desbaste. Todos los extremos cortados se deben desbastar por dentro y por fuera para eliminar 
los bordes ásperos. 
353-46. Pasacables. Cuando un tubo conduit entre en una caja, accesorio u otro envolvente, se debe 
instalar un pasacables o adaptador que proteja el cable de la abrasión, a menos que el diseño de la caja, 
accesorio o envolvente ofrezca una protección equivalente. 
NOTA: Véase 300-4(g) con respecto a la protección de los conductores de tamaño 21.2 mm2 (4 AWG) y 
más grandes en los pasacables. 

=====PAG 270=====
353-48. Uniones. Todas las uniones entre los tramos del conduit, y entre el tubo conduit y los coples, 
accesorios y cajas se deben hacer con un método aprobado. 
NOTA: El tubo conduit de polietileno de alta densidad (HDPE) se puede unir usando fusión por calor, 
electrofusión o accesorios mecánicos. 
353-56. Empalmes y derivaciones. Los empalmes y derivaciones deben hacerse de acuerdo con 300-15. 
353-60. Puesta a tierra. Cuando se exige puesta a tierra del equipo, se debe instalar en el tubo conduit un 
conductor independiente de puesta a tierra del equipo. 
Excepción No. 1: Se permitirá que el conductor de puesta a tierra de equipo se instale 
independientemente del conduit, cuando se usa para la puesta a tierra de circuitos de corriente continua, de 
acuerdo con la excepción 2 de 250-134. 
Excepción No. 2: No se exigirá conductor de puesta a tierra del equipo, cuando el conductor puesto a 
tierra se usa para poner a tierra el equipo, como lo permite 250-142. 
C. Especificaciones de construcción 
353-100. Construcción. El tubo conduit de polietileno de alta densidad (HDPE) debe estar fabricado con 
polietileno de alta densidad resistente a la humedad y a las atmósferas químicas. El material debe ser 
resistente a la humedad y a los agentes corrosivos, y debe tener resistencia suficiente para soportar el abuso, 
por ejemplo, por impacto y compresión, durante su manipulación e instalación. Cuando está previsto para 
enterrarlo directamente, sin estar embebido en concreto, el material también debe resistir la carga permanente 
que probablemente tendrá después de la instalación. 
353-120. Marcado. Cada tramo de tubo conduit de polietileno de alta densidad (HDPE) se debe marcar de 
manera clara y duradera, por lo menos cada 3.00 metros, tal como se exige en 110-21. El tipo de material 
también se debe incluir en la marca. 
 
ARTÍCULO 354 
TUBO CONDUIT SUBTERRÁNEO NO METÁLICO CON CONDUCTORES TIPO NUCC 
A. Generalidades 
354-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para el tubo 
conduit subterráneo no metálico con conductores (NUCC). 
354-2. Definición. 
Tubo conduit subterráneo no metálico con conductores (NUCC). Ensamble, montado en fábrica, de 
conductores o cables dentro de un tubo conduit no metálico de sección transversal circular y paredes lisas. 
354-6. Requisitos de aprobación. El tubo conduit subterráneo no metálico con conductores (NUCC) y 
accesorios asociados deben ser aprobados. 
B. Instalación. 
354-10. Usos permitidos. Se permitirá el uso de tubos conduits subterráneos no metálicos con 
conductores (NUCC) y sus accesorios en los siguientes casos: 
(1) 
En instalaciones subterráneas directamente enterradas (Para los requisitos mínimos de profundidad, 
véase las Tablas 300-5 y 300-50, bajo la columna tubo conduit no metálico pesado). 
(2) 
Empotrados o encerrados en concreto. 
(3) 
En rellenos de cascajo. 
(4) 
En lugares subterráneos sometidos a condiciones corrosivas fuertes tal como se especifica en 300-6 
y sujetos a productos químicos para los que el ensamble esté específicamente aprobado. 
(5) 
Por encima del suelo, excepto lo que prohíbe 354-12, cuando está encerrado en no menos de 5 
centímetros de concreto. 
354-12. Usos no permitidos. No se debe utilizar tubo conduit subterráneo no metálico con conductores 
(NUCC): 

=====PAG 271=====
(1) 
En lugares expuestos. 
(2) 
En el interior de los edificios. 
Excepción: Se permitirá que, cuando sea adecuado, la parte de los conductores o cables del ensamble se 
prolongue hasta el interior del edificio para las terminaciones, de acuerdo con 300-3. 
(3) 
En cualquier lugar peligroso (clasificado), excepto como se permita en otros Artículos de esta NOM. 
354-20. Tamaño 
a) Mínimo. No se debe utilizar tubo conduit subterráneo no metálico con conductores (NUCC) con 
designación métrica menor al 16 (tamaño comercial ½). 
b) Máximo. No se debe utilizar tubo conduit subterráneo no metálico con conductores (NUCC) con 
designación métrica superior al 103 (tamaño comercial 4). 
NOTA: Los designadores métricos y los tamaños comerciales tienen como fin únicamente la identificación 
y no se relacionan con las dimensiones reales. Véase 300-1(c). 
354-22. Número de conductores. El número de conductores o cables no debe exceder el permitido por el 
porcentaje de ocupación especificado en la Tabla 1, Capítulo 10. 
354-24. Dobleces. Cómo se hacen. Los dobleces de los conduit, se deben hacer manualmente, de modo 
que el tubo conduit no sufra daños y que su diámetro interno no se reduzca efectivamente. 
El radio del doblez de la línea central de estos dobleces no debe ser menor al mostrado en la Tabla 354-
24.  
 
Tabla 354-24 Radio mínimo de curvatura para tubo conduit subterráneo no metálico con 
conductores (NUCC) 
Tamaño del conduit 
Radio mínimo de 
curvatura 
Designación 
métrica 
Tamaño 
comercial 
Centímetros 
16 
½ 
25 
21 
¾ 
30 
27 
1 
35 
35 
1¼ 
45 
41 
1½ 
50 
53 
2 
65 
63 
2½ 
90 
78 
3 
120 
103 
4 
150 
 
354-26. Dobleces. Número de dobleces en un tramo. Entre puntos de terminación no debe haber más 
del equivalente a cuatro dobleces de un cuadrante (360° en total). 
354-28. Desbaste. En sus terminaciones, el tubo conduit se debe desbastar separándolo de los 
conductores o cables, utilizando un método aprobado que no dañe el aislamiento o cubierta de los 
conductores o cables. Todos los extremos del tubo conduit se deben desbastar por dentro y por fuera para 
eliminar los bordes ásperos. 
354-46. Pasacables. Cuando un tubo conduit subterráneo no metálico con conductores (NUCC) entre en 
una caja, accesorio u otro envolvente, se debe instalar un pasacables o adaptador que proteja el conductor o 
cable de la abrasión, a menos que el diseño de la caja, accesorio o envolvente ofrezca una protección 
equivalente. 
NOTA: Véase 300-4(g) con respecto a la protección de los conductores de tamaño 21.2 mm2 (4 AWG) y 
más grandes en los pasacables. 
354-48. Uniones. Todas las uniones entre conduit, accesorios y cajas se deben hacer con un método 
aprobado. 

=====PAG 272=====
354-50. Terminaciones de los conductores. Todas las terminaciones entre los conductores o cables y 
los equipos se deben hacer por un método aprobado para ese tipo de conductor o cable. 
354-56. Empalmes y derivaciones. Los empalmes y derivaciones se deben hacer en las cajas de 
empalmes u otros envolventes. 
354-60. Puesta a tierra. Cuando se exige puesta a tierra del equipo, se debe usar un ensamble que 
contenga un conductor separado de puesta a tierra del equipo. 
C. Especificaciones de construcción 
354-100. Construcción. 
a) General. El tubo conduit subterráneo no metálico con conductores (NUCC) es un ensamble que se 
suministra en longitudes continuas en un carrete, rollo o caja de cartón. 
b) Tubo conduit subterráneo no metálico. El tubo conduit subterráneo no metálico debe estar aprobado 
y compuesto de un material resistente a la humedad y a los agentes corrosivos. También debe ser apto para 
ser suministrado en rollos sin que se dañe o deforme y debe tener la resistencia suficiente para soportar el 
abuso, por ejemplo por impacto o compresión, durante su manipulación e instalación, sin que sufran daños el 
tubo conduit o los conductores. 
c) Conductores y cables. Los conductores y cables utilizados en tubo conduit subterráneo no metálico 
con conductores (NUCC) deben estar aprobados y cumplir las disposiciones de 310-10(c). Los conductores de 
diferentes sistemas se deben instalar de acuerdo con 300-3(c). 
d) Ocupación por el conductor. El número máximo de conductores o cables en tubos conduits 
subterráneos no metálicos con conductores (NUCC) no debe exceder el permitido por el porcentaje de 
ocupación en la Tabla 1, Capítulo 10. 
354-120. Marcado. El tubo conduit subterráneo no metálico con conductores (NUCC) debe estar marcado 
de manera clara y duradera por lo menos cada 3.00 metros, tal como se exige en 110-21. La marca debe 
incluir también el tipo de conduit. 
La identificación de los conductores o cables usados en el ensamble debe ir en una etiqueta unida a cada 
extremo del conjunto o en los laterales del carrete. Las marcas de los conductores o cables encerrados deben 
cumplir lo establecido en 310-120. 
 
ARTÍCULO 355 
TUBO CONDUIT DE RESINA TERMOFIJA REFORZADA TIPO RTRC 
A. Generalidades 
355-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para el tubo 
conduit de resina termofija reforzada (RTRC) y accesorios asociados. 
NOTA: Consulte el Artículo 352 para el tubo conduit rígido de policloruro de vinilo tipo PVC y el Artículo 
353 para el tubo conduit de polietileno de alta densidad, tipo HDPE. 
355-2. Definición. 
Tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC). Tubo conduit no metálico pesado de sección 
transversal circular, con coples, conectores y accesorios asociados o integrales para la instalación de 
conductores y cables eléctricos. 
355-6. Requisitos de aprobación. El tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC), los codos 
hechos en fábrica y los accesorios asociados deben ser aprobados. 
B. Instalación 
355-10. Usos permitidos. Se permitirá el uso de tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC) según 
lo establecido en (a) hasta (i). 
a) Oculto. Se permitirá el tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC) en paredes, pisos y plafones. 

=====PAG 273=====
b) Influencias corrosivas. Se permitirá el tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC) en lugares 
sometidos a influencias corrosivas fuertes, tal como se estipula en 300-6 y cuando están sometidos a 
sustancias químicas para las cuales los materiales están específicamente aprobados. 
c) Cascajo. Se permitirá el tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC) en rellenos de cascajo. 
d) Lugares mojados. Se permitirá el tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC) en plantas de 
procesamiento de productos lácteos, lavanderías, fábricas de conservas u otros lugares mojados, y en lugares 
en los que se laven con frecuencia las paredes, todo el sistema de conduit, incluyendo las cajas y los 
accesorios usados en él, se deben instalar y equipar de modo que se prevenga que el agua entre en el 
conduit. Todos los soportes, pernos, abrazaderas, tornillos, etc., deben ser de materiales resistentes a la 
corrosión o deben estar protegidos por materiales aprobados resistentes a la corrosión. 
e) Lugares secos y húmedos. Se permitirá el uso de tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC) 
en lugares secos y húmedos no prohibidos por 355-12. 
f) Visible. Se permitirá el tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC) para instalaciones visibles, si 
está identificado para ese uso. 
NOTA: El tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC) tipo XW se identifica para áreas donde puede 
haber daño físico. 
g) Instalaciones subterráneas. Para instalaciones subterráneas, véase 300-5 y 300-50. 
h) Soporte de los cuerpos de conduit. Se permitirá que el tubo conduit de resina termofija reforzada 
(RTRC) soporte cajas no metálicas no mayores que el tamaño comercial más grande de una canalización que 
entra. Estas cajas no deben soportar luminarias u otros equipos, y no deben contener dispositivos diferentes 
de los de empalme, tal como se permite en 110-14(b) y 314-16(c)(2). 
i) Limitaciones de temperatura del aislamiento. Se permitirá que los conductores o cables con una 
temperatura nominal mayor a la aprobada del tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC) sean 
instalados en tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC), si los conductores o cables no operan a 
temperaturas más altas a las aprobadas del tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC). 
355-12. Usos no permitidos. No se debe usar el tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC) en las 
condiciones siguientes: 
a) Lugares peligrosos (clasificados). 
(1) 
En cualquier lugar peligroso (clasificado), excepto como se permita en otros Artículos de esta NOM.  
(2) 
En lugares de Clase I, División 2, excepto lo que se permite en 501-10(b)(3). 
b) Soporte para luminarias. Para el soporte de luminarias u otros equipos no descritos en 355-10(h). 
c) Daño físico. Cuando está sometido al daño físico, a menos que esté identificado para ese uso. 
d) Temperaturas ambiente. Cuando está sometido a temperaturas ambiente mayores de 50 ºC, a menos 
que estén aprobados de otro modo. 
e) Teatros y lugares similares. En teatros y lugares similares, excepto como se indica en 518-4 y 520-5. 
355-20. Tamaño. 
a) Mínimo. No se debe utilizar tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC) con designación métrica 
menor al 16 (tamaño comercial ½). 
b) Máximo. No se debe utilizar tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC) con designación métrica 
superior al 155 (tamaño comercial 6). 
NOTA: Los designadores métricos y los tamaños comerciales tienen como fin únicamente la identificación 
y no se relacionan con las dimensiones reales. Véase 300-1(c). 
355-22. Número de conductores. El número de conductores no debe exceder al permitido por el 
porcentaje de ocupación especificado en la Tabla 1, Capítulo 10. Se permitirá instalar cables cuando tal uso 
no está prohibido por los Artículos de los respectivos cables. El número de cables no debe exceder lo 
especificado por los porcentajes de ocupación de la Tabla 1 del Capítulo 10. 

=====PAG 274=====
355-24. Dobleces. Cómo se hacen. Los dobleces se deben hacer de modo que el tubo conduit no sufra 
daños y que su diámetro interno no se reduzca efectivamente. Los dobleces hechos en obra se deben hacer 
únicamente con equipo de doblado identificado para ese propósito. El radio del doblez hasta la línea central 
de dicho doblez no debe ser menor al indicado en la Tabla 2 del Capítulo 10. 
355-26. Dobleces. Número de dobleces en un tramo. Entre puntos de alambrado, por ejemplo: cajas, no 
debe haber más del equivalente a cuatro dobleces de un cuadrante (360° en total). 
355-28. Desbaste. Todos los extremos cortados se deben desbastar por dentro y por fuera para eliminar 
los bordes ásperos. 
355-30. Sujeción y soporte. El tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC) se debe instalar como 
un sistema completo, según 300-18, y se debe sujetar y asegurar en su lugar y soportar según (a) y (b) 
siguientes. 
 
Tabla 355-30 Soportes para tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC). 
Tamaño del conduit 
Separación 
máxima entre 
los soportes 
Designación 
métrica 
Tamaño 
comercial 
Metros 
16 - 27 
½ - 1 
0.9 
35 - 53 
1 ¼ - 2 
1.5 
63 -78 
2 ½ - 3 
1.8 
91 - 129 
3 ½ - 5 
2.1 
155 
6 
2.5 
 
a) Sujetado y asegurado. El tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC) se debe sujetar y 
asegurar a una distancia no mayor de 90 centímetros de cada caja de salida, caja de empalme, caja de 
dispositivo u otra terminación de conduit. Se permitirá la instalación de tubo conduit aprobado para sujeción a 
una distancia diferente de 90 centímetros de acuerdo con su aprobación. 
b) Soportes. El tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC) se debe soportar tal como se exige en 
la Tabla 355-30.Se permitirá instalar tubo conduit aprobado para soportar espaciamientos diferentes de la 
Tabla 355-30 de acuerdo con su aprobación. Se permitirán tramos horizontales de tubo conduit de resina 
termofija reforzada (RTRC) soportados por aberturas a través de miembros estructurales, a intervalos no 
superiores a los de la Tabla 355-30, asegurados y sujetados a una distancia no mayor de 90 centímetros de 
los puntos de terminación. 
355-44. Accesorios de expansión. Cuando se espera, de acuerdo con la Tabla 355-44, un cambio de 
longitud de 6 milímetros o más en un tramo recto entre elementos montados seguramente, tales como cajas, 
gabinetes, codos y otras terminaciones de conduit, se deben suministrar accesorios de expansión para el tubo 
conduit de resina termofija reforzada (RTRC) para compensar la expansión y la contracción térmicas. 
355-46. Pasacables. Cuando un tubo conduit entre en una caja, accesorio u otro envolvente, se debe 
instalar un pasacables o adaptador que proteja el cable de la abrasión, a menos que el diseño de la caja, 
accesorio o envolvente ofrezca una protección equivalente. 
NOTA: Véase 300-4(g) con respecto a la protección de los conductores de tamaño 21.2 mm2 (4 AWG) y 
más grandes en los pasacables. 
355-48. Uniones. Todas las uniones entre los tramos del conduit, y entre el tubo conduit y los coples, 
accesorios y cajas se deben hacer con un método aprobado. 
355-56. Empalmes y derivaciones. Los empalmes y derivaciones deben hacerse de acuerdo con 300-15. 
355-60. Puesta a tierra. Cuando se exige puesta a tierra del equipo, se debe instalar en el tubo conduit un 
conductor separado de puesta a tierra del equipo. 

=====PAG 275=====
Excepción No. 1: Tal como se permite en la Excepción 2 de 250-134(b), para circuitos de corriente 
continua, y en la Excepción 1 de 250-134(b), para conductores de puesta a tierra del equipo tendidos 
separados. 
Excepción No. 2: Cuando el conductor puesto a tierra se usa para poner a tierra el equipo, tal como se 
permite en 250-142. 
Tabla 355-44 Características de expansión del tubo conduit de resina termofija reforzada RTRC 
con un coeficiente de expansión térmica = 2.70 x 10-5 milímetros/mm/º C 
Cambio de temperatura  
(°C) 
Cambio de longitud del 
tubo conduit tipo RTRC 
(mm/m) 
5 
0.14 
10 
0.27 
15 
0.41 
20 
0.54 
25 
0.68 
30 
0.81 
35 
0.95 
40 
1.08 
45 
1.22 
50 
1.35 
55 
1.49 
60 
1.62 
65 
1.76 
70 
1.89 
75 
2.03 
80 
2.16 
85 
2.30 
90 
2.43 
95 
2.57 
100 
2.70 
 
C. Especificaciones de construcción 
355-100. Construcción. El tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC) y los accesorios deben 
estar compuestos por material no metálico adecuado, resistente a la humedad y a las atmósferas químicas. 
Para uso sobre el suelo, también debe ser resistente a la llama, al impacto y a la compresión, resistente a la 
distorsión por calor en condiciones que probablemente se encuentren en servicio, y resistente a los efectos de 
la baja temperatura y de la luz solar. Para uso subterráneo, el material debe tener una resistencia aceptable a 
la humedad y a los agentes corrosivos, y debe tener la resistencia suficiente para soportar el abuso, como por 
ejemplo por impacto y compresión, durante su manipulación e instalación. Cuando está previsto para 
enterrarlo directamente, sin estar embebido en concreto, el material también debe resistir la carga permanente 
que probablemente se encuentre después de la instalación. 
355-120. Marcado. Cada tramo de tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC) se debe marcar de 
manera clara y duradera, por lo menos cada 3.00 metros, tal como se exige en la primera oración de 110-21. 
El tipo de material también se debe incluir en la marca, a menos que se pueda identificar visualmente. En tubo 
conduit reconocido para su uso sobre el suelo, estas marcas deben ser permanentes. En tubo conduit limitado 
para uso subterráneo exclusivamente, estas marcas deben tener la duración suficiente para permanecer 
legibles hasta que se instale el material. Se permitirá que el tubo conduit tenga marcas superficiales para 
indicar características especiales del material. 
NOTA: Ejemplos de estas marcas incluyen, pero no se limitan a: “humo limitado” y “resistente a la luz del 
sol”. 
 

=====PAG 276=====
ARTÍCULO 356 
TUBO CONDUIT NO METÁLICO FLEXIBLE HERMÉTICO A LOS LÍQUIDOS TIPO LFNC 
A. Generalidades 
356-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para el tubo 
conduit no metálico flexible hermético a los líquidos LFNC y accesorios asociados. 
356-2. Definición. 
Tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos (LFNC). Canalización de sección 
transversal circular de varios tipos, como sigue: 
(1) 
Un núcleo central interior liso y sin costuras, y una cubierta, unidas estrechamente y con una o más 
capas de refuerzo entre el núcleo y la cubierta, designadas como Tipo LFNC-A. 
(2) 
Una superficie interior lisa con refuerzo integral dentro de la pared del conduit, designada como Tipo 
LFNC-B. 
(3) 
Una superficie corrugada interna y externa sin refuerzos integrales dentro de la pared del conduit, 
designada como LFNC-C. 
Este tubo conduit (LFNC) es resistente a las llamas, y, con accesorios, está aprobado para la instalación 
de conductores eléctricos. 
NOTA: La sigla FNMC es una designación alternativa para LFNC. 
356-6. Requisitos de aprobación. El tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos (LFNC) y 
accesorios asociados deben ser aprobados. 
 
B. Instalación 
356-10. Usos permitidos. Se permitirá usar tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos 
LFNC, en instalaciones visibles u ocultas, para los siguientes propósitos: 
NOTA: El frío extremo puede causar que algunos tipos de tubos conduits no metálicos se vuelvan 
quebradizos y, por lo tanto, más susceptibles al daño por contacto físico. 
(1) 
Cuando se necesite flexibilidad para la instalación, operación o mantenimiento. 
(2) 
Cuando se requiere proteger los conductores contenidos, de vapores, líquidos o sólidos. 
(3) 
Para instalaciones exteriores, cuando esté aprobado y marcado como adecuado para ese uso. 
(4) 
Para enterrarlo directamente, cuando esté aprobado y marcado para ese uso. 
(5) 
Se permitirá instalar tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos tipo LFNC-B en tramos 
de más de 1.80 metros, cuando se asegura de acuerdo con 356-30. 
(6) 
Como tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos Tipo LFNC-B en un ensamble 
prealambrado fabricado y aprobado, de tubo conduit con designación métrica del 16 hasta el 27. 
(7) 
Para estar embebido en concreto si está aprobado para enterrarlo directamente y se instala de 
acuerdo con 356-42. 
356-12. Usos no permitidos. No se debe usar tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos 
LFNC en los siguientes casos: 
(1) 
Cuando esté expuesto a daños físicos. 
(2) 
Cuando cualquier combinación de temperatura ambiente y la de los conductores exceda aquella para 
la que está aprobado el tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos LFNC. 
(3) 
En tramos más largos de 1.80 metros, excepto como se permite en 356-10(5), o donde se apruebe 
una longitud superior como esencial para un grado necesario de flexibilidad. 
(4) 
Cuando la tensión de operación de los conductores contenidos es superior a los 600 volts, excepto lo 
permitido por 600-32(a). 

=====PAG 277=====
(5) 
En cualquier lugar peligroso (clasificado), excepto como se permita en otros Artículos de esta NOM. 
356-20. Tamaño. 
a) Mínimo. No se debe utilizar tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos LFNC con 
designación métrica menor al 16 (tamaño comercial de ½), a menos que esté permitido en (a)(1) o (a)(2) 
siguientes para designación métrica 12 (tamaño comercial de ⅜) 
(1) 
Para encerrar las puntas de los conductores de los motores, tal como se permite en 430-245(b). 
(2) 
En tramos no superiores a 1.80 metros, como parte de un ensamble aprobado para conexiones en 
derivación a luminarias, tal como se exige en 410-117(c), o para equipo de utilización. 
b) Máximo. No se debe utilizar tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos LFNC con 
designación métrica superior al 103 (tamaño comercial 4). 
NOTA: Véase 300-1(c) con respecto a los designadores métricos y los tamaños comerciales. Estos tienen 
como fin únicamente la identificación y no se relacionan con las dimensiones reales. 
356-22. Número de conductores. El número de conductores no debe exceder al permitido por el 
porcentaje de ocupación especificado en la Tabla 1, Capítulo 10. 
Se permitirá instalar cables cuando tal uso no está prohibido por los Artículos de los respectivos cables. El 
número de cables no debe exceder lo especificado por los porcentajes de ocupación de la Tabla 1 del 
Capítulo 10. 
356-24. Dobleces. Cómo se hacen. Los dobleces del tubo conduit se deben hacer de modo que el tubo 
conduit no sufra daños y que su diámetro interno no se reduzca efectivamente. Se permitirá hacer los 
dobleces manualmente, sin equipo auxiliar. El radio del doblez hasta la línea central de cualquier doblez no 
debe ser menor al indicado en la Tabla 2 del Capítulo 10, en la columna “otros dobleces”. 
356-26. Dobleces. Número de dobleces en un tramo. Entre puntos de jalado, por ejemplo: cajas, no 
debe haber más del equivalente a cuatro dobleces de un cuadrante (360° en total). 
356-28. Desbaste. Todos los extremos cortados del tubo conduit se deben desbastar por dentro y por 
fuera para eliminar los bordes ásperos. 
356-30. Sujeción y soporte. El tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos Tipo LFNC-B se 
debe sujetar y asegurar y soportar de acuerdo con uno de los siguientes: 
(1) 
Cuando se instala en tramos que superen 1.80 metros, el tubo conduit se debe sujetar y asegurar a 
intervalos no superiores a 90 centímetros y a una distancia no mayor de 30 centímetros a cada lado 
de cada caja de salida, caja de empalmes, gabinete o accesorio. 
(2) 
No se exigirá asegurar o soportar el tubo conduit si éste es jalado entre paredes, está instalado en 
tramos no superiores a 90 centímetros en terminales en donde se necesita flexibilidad, o cuando está 
instalado en tramos no superiores a 1.80 metros, desde una conexión a la terminal de una luminaria 
para derivar conductores hasta luminarias como se permite en 410-117(c) 
(3) 
Se permitirán tramos horizontales de tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos LFNC, 
soportados en aberturas a través de elementos estructurales, a intervalos no superiores a 90 
centímetros y sujetados y asegurados a una distancia menor de 30 centímetros de los puntos de 
terminación. 
(4) 
No se exigirá soportado y sujetado del tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos, 
LFNC-B, cuando se instale en tramos no superiores a 1.80 metros desde el último punto de sujeción 
de la canalización, para conectar dentro de un plafón accesible, una luminaria u otros equipos. 
356-42. Coples y conectores. Sólo se deben usar accesorios aprobados para su uso con tubo conduit no 
metálico flexible hermético a los líquidos LFNC. No se deben utilizar conectores en ángulo en instalaciones 
con canalizaciones ocultas. Se permiten accesorios rectos para tubo conduit no metálico flexible hermético a 
los líquidos LFNC para enterrarlo directamente o embebido en concreto. 
356-56. Empalmes y derivaciones. Los empalmes y derivaciones se deben hacer de acuerdo con 300-
15. 

=====PAG 278=====
356-60. Puesta a tierra y unión. Cuando se utilice para conectar equipos donde se necesita flexibilidad, 
se debe instalar un conductor de puesta a tierra de equipos. Cuando se instalan o se exigen, los conductores 
de puesta a tierra del equipo se deben instalar de acuerdo con 250-134(b). Cuando se instala o se exige un 
puente de unión del equipo, se debe instalar de acuerdo con 250-102. 
C. Especificaciones de construcción 
356-100. Construcción. El tubo conduit LFNC-B como ensamble fabricado prealambrado se debe 
suministrar en tramos continuos que se puedan embarcar en un rollo, carrete o caja de cartón sin que se 
dañe. 
356-120. Marcado. El tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos LFNC se debe marcar por 
lo menos cada 60 centímetros, de acuerdo con 110-21. La marca también debe incluir la designación, según 
356-2, y el tamaño comercial. Debe estar marcado el tubo conduit que está previsto para uso en exteriores o 
para enterrarlo directamente. El tipo, tamaño y cantidad de conductores usados en los ensambles fabricados 
prealambrados se deben identificar por medio de una etiqueta o un rótulo impresos, unidos a cada extremo 
del conjunto fabricado y en la caja de cartón, el rollo o carrete. Los conductores en el interior del tubo se 
deben marcar de acuerdo con 310-120. 
 
ARTÍCULO 358 
TUBO CONDUIT METÁLICO LIGERO TIPO EMT 
A. Generalidades 
358-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para el tubo 
conduit metálico ligero EMT y accesorios asociados. 
358-2. Definición. 
Tubo conduit metálico ligero (EMT). Tubo sin rosca, de pared delgada y sección transversal circular 
diseñada para la protección física y el enrutamiento de conductores y cables, y para su uso como conductor 
de puesta a tierra del equipo cuando se instala usando los accesorios adecuados. En general, este tipo de 
tubería EMT está hecha de acero (ferroso) con revestimientos de protección o de aluminio (no ferroso). 
358-6. Requisitos de aprobación. El tubo conduit metálico ligero EMT, los codos hechos en fábrica y los 
accesorios asociados deben ser aprobados. 
B. Instalación 
358-10. Usos permitidos. 
a) Expuestos y ocultos. El uso de tubo conduit metálico ligero EMT se permitirá para trabajo visible u 
oculto. 
b) Protección contra la corrosión. Se permitirá instalar el tubo conduit metálico ligero EMT ferroso o no 
ferroso, los codos, coples y accesorios, en concreto, en contacto directo con la tierra, o en áreas expuestas a 
influencias corrosivas fuertes, si están protegidos contra la corrosión y son aprobados como adecuados para 
esa condición. 
c) Lugares mojados. Todos los soportes, pernos, abrazaderas, tornillos, etc., deben ser de materiales 
resistentes a la corrosión o deben estar protegidos por materiales resistentes a la corrosión. 
NOTA: Véase 300-6 para la protección contra la corrosión. 
358-12. Usos no permitidos. No se debe utilizar tubo conduit metálico ligero EMT bajo las siguientes 
condiciones: 
(1) 
Cuando durante la instalación o después de ella pueda verse sometida a daño físico grave. 
(2) 
Cuando esté protegida contra la corrosión únicamente por un esmalte. 
(3) 
En concreto de cascajo o relleno de cascajo cuando esté sometida a humedad permanente, a menos 
que esté protegida en todos sus lados por una capa de concreto sin cascajo de por lo menos 5 
centímetros de espesor, o a menos que la tubería esté como mínimo 45 centímetros bajo el relleno. 
(4) 
En cualquier lugar peligroso (clasificado), excepto como se permita en otros Artículos de esta NOM. 

=====PAG 279=====
(5) 
Para soporte de luminarias u otros equipos, excepto de cajas no más grandes que la tubería de 
mayor tamaño comercial. 
(6) 
Cuando sea posible se debe evitar que haya metales distintos en contacto en cualquier parte de la 
instalación, para eliminar la posibilidad de acción galvánica. 
Excepción: Se permitirá utilizar accesorios y envolventes de aluminio con tuberías eléctricas metálicas 
EMT de acero, cuando no estén sometidas a influencias corrosivas fuertes. 
358-20. Tamaño. 
a) Mínimo. No se debe utilizar tuberías eléctricas metálicas (EMT) con designación métrica menor al 16 
(tamaño comercial ½). 
Excepción: Para encerrar las puntas de los conductores de los motores, tal como se permite en 430-
245(b). 
b) Máximo. El tamaño máximo de la tubería EMT debe ser la designación métrica 103 (tamaño comercial 
4). 
NOTA: Véase 300-1(c) con respecto a los designadores métricos y los tamaños comerciales. Estos tienen 
como fin únicamente la identificación y no se relacionan con las dimensiones reales. 
358-22. Número de conductores. El número de conductores no debe exceder el permitido por el 
porcentaje de ocupación especificado en la Tabla 1, Capítulo 10. 
Se permitirá instalar cables cuando tal uso no está prohibido por los Artículos de los respectivos cables. El 
número de cables no debe exceder lo especificado por los porcentajes de ocupación de la Tabla 1 del 
Capítulo 10. 
358-24. Dobleces. Cómo se hacen. Los dobleces se deben hacer de modo que el tubo conduit no sufra 
daños y que su diámetro interno no se reduzca efectivamente. El radio del doblez de cualquier doblez hecho 
en obra hasta la línea central de la tubería no debe ser menor al indicado en la Tabla 2 del Capítulo 10 para 
dobladoras de un golpe y de zapata completa. 
358-26. Dobleces. Número de dobleces en un tramo. Entre puntos de alambrado, por ejemplo: cajas, no 
debe haber más del equivalente a cuatro dobleces de un cuadrante (360° en total). 
358-28. Desbastado y roscado. 
a) Desbaste. Todos los extremos cortados del tubo conduit metálico ligero EMT se deben desbastar por 
dentro y por fuera para eliminar los bordes ásperos. 
b) Roscado. El tubo conduit metálico ligero EMT no debe ser roscado. 
Excepción: El tubo conduit metálico ligero EMT con coples integrales roscados en fábrica que cumplan 
las disposiciones de 358-100. 
358-30. Sujeción y soporte. Los tubos conduit metálicos ligeros EMT se deben instalar como un sistema 
completo, como se establece en 300-18 y se deben sujetar y asegurar en su lugar y soportarse de acuerdo 
con 358-30(a) y (b). 
a) Sujetado y asegurado. El tubo conduit metálico ligero EMT se debe sujetar y asegurar en su lugar por 
lo menos cada 3.00 metros. Además cada tramo de tubo EMT entre los puntos de terminación se debe sujetar 
y asegurar a una distancia no mayor de 90 centímetros de cada caja de salida, caja de empalme, caja de 
dispositivo, gabinete u otra terminación de conduit. 
Excepción 1: Se permitirá incrementar la distancia de sujeción de tramos continuos hasta una distancia 
de 1.50 metros, cuando los elementos estructurales no permiten una sujeción fácil dentro de una distancia de 
90 centímetros. 
Excepción 2: Para obras ocultas en edificios terminadas o paneles de paredes prefabricados, en donde 
no es posible asegurar la tubería, se permitirá tender secciones continúas (sin coples) de tubo conduit 
metálico ligero EMT. 
b) Soportes. Se permitirán tramos horizontales de tubo conduit metálico ligero EMT soportados en 
aberturas a través de elementos estructurales, a intervalos no superiores a 3.00 metros y sujetos y 
asegurados a una distancia no mayor de 90 centímetros de los puntos de terminación. 

=====PAG 280=====
358-42. Coples y conectores. Los coples y conectores utilizados con las tuberías EMT deben ser 
herméticos. Cuando estén enterrados en mampostería o concreto, deben ser herméticos al concreto. Cuando 
se instalan en lugares mojados, deben cumplir lo establecido en 314-15. 
358-56. Empalmes y derivaciones. Los empalmes y derivaciones se deben hacer de acuerdo con 300-
15. 
358-60. Puesta a tierra. Se permitirá el tubo conduit metálico ligero EMT como conductor de puesta a 
tierra del equipo.  
C. Especificaciones de construcción 
358-100. Construcción. Se permitirán los coples integrales roscados en fábrica. Cuando se usa tubo 
conduit metálico ligero EMT con cople integral roscado, las roscas, tanto del tubo como del cople, deben ser 
elaboradas en fábrica. Las roscas del cople y de la tubería EMT se deben diseñar para prevenir la flexión de la 
tubería en cualquier parte de la rosca.  
358-120. Marcado. El tubo conduit metálico ligero EMT debe ir marcado de manera clara y duradera por lo 
menos cada 3.00 metros, como se exige en la primera oración de 110-21. 
 
ARTÍCULO 360 
TUBO CONDUIT METÁLICO FLEXIBLE LIGERO TIPO FMT 
A. Generalidades 
360-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para la tubería 
metálica flexible FMT y accesorios asociados. 
360-2. Definición. 
Tubo conduit metálico flexible ligero (FMT). Canalización de sección transversal circular, flexible, 
metálica y hermética a los líquidos, sin cubierta no metálica. 
360-6. Requisitos de aprobación. El tubo conduit metálico flexible ligero FMT y accesorios asociados 
deben ser aprobados. 
B. Instalación 
360-10. Usos permitidos. Se permitirá usar tuberías metálicas flexibles FMT en circuitos derivados: 
(1) 
En lugares secos. 
(2) 
En lugares ocultos. 
(3) 
En lugares accesibles. 
(4) 
Para instalaciones de tensión máxima de 1000 volts. 
360-12. Usos no permitidos. No se deben utilizar tuberías metálicas flexibles FMT: 
(1) 
En fosos de ascensores. 
(2) 
En cuartos baterías de acumuladores. 
(3) 
En lugares peligrosos (clasificados a menos que se permitan de alguna manera en otros Artículos de 
esta NOM. 
(4) 
Subterráneas directamente enterradas o embebidas en concreto vaciado o agregados. 
(5) 
Si están expuestas a daños físicos; y 
(6) 
En tramos de más de 1.80 metros. 
360-20. Tamaño 
a) Mínimo. No se debe utilizar tubo conduit metálico flexible ligero FMT con designación métrica inferior al 
16 (tamaño comercial ½). 
Excepción 1: Se permitirá instalar tubo conduit metálico flexible ligero FMT con designación métrica 12 
(tamaño comercial 3/8) de acuerdo con 300-22(b) y (c). 

=====PAG 281=====
Excepción 2: Se permitirá instalar tubo conduit metálico flexible ligero FMT con designación métrica 12 
(tamaño comercial 3/8) en tramos no superiores a 1.80 metros como parte de un ensamble o para luminarias. 
Véase 410-117(c). 
b) Máximo. El tamaño máximo del tubo conduit metálico flexible ligero FMT debe ser de designación 
métrica 21 (tamaño comercial ¾). 
NOTA: Véase 300-1(c) con respecto a los designadores métricos y los tamaños comerciales. Estos tienen 
como fin únicamente la identificación y no se relacionan con las dimensiones reales. 
360-22. Número de conductores. 
a) FMT - Designadores métricos 16 y 21 (tamaños comerciales ½ y ¾). El número de conductores en 
los designadores métricos 16 (tamaño comercial ½) y 21 (tamaño comercial ¾) no debe exceder el permitido 
por el porcentaje de ocupación especificado en la Tabla 1, Capítulo 10. 
Se permitirá instalar cables cuando tal uso no está prohibido por los Artículos de los respectivos cables. El 
número de cables no debe exceder lo especificado por los porcentajes de ocupación de la Tabla 1 del 
Capítulo 10. 
b) FMT - Designación métrica 12 (tamaño comercial ⅜). El número de conductores en el indicador 
métrico 12 (tamaño comercial de 3/8) no debe exceder el permitido en la Tabla 348-22. 
360-24. Dobleces 
a) Usos con flexión poco frecuente. Cuando el tubo conduit metálico flexible ligero FMT es doblado con 
poca frecuencia después de instalado, el radio de los dobleces medido en el interior del doblez no debe ser 
menor a lo especificado en la Tabla 360-24(a). 
 
Tabla 360-24(a) Radios mínimos de curvatura para uso en flexión 
Designador 
métrico 
Tamaño 
comercial 
Radios mínimos para uso 
en flexión 
centímetros 
12 
⅜ 
25.40 
16 
½ 
31.75 
21 
¾ 
44.45 
 
b) Dobleces fijos. Cuando el tubo conduit metálico flexible ligero FMT se doble para propósitos de 
instalación y no se necesite doblar o flexionar después de su instalación, los radios de los dobleces medidos 
en el interior del doblez no deben ser inferiores a lo especificado en la Tabla 360-24(b). 
 
Tabla 360-24(b).- Radios mínimos para dobleces fijos 
Designador 
métrico 
Tamaño 
comercial 
Radios mínimos para dobleces 
fijos 
centímetros 
12 
⅜ 
8.89 
16 
½ 
10.16 
21 
¾ 
12.70 
 
360-56. Empalmes y derivaciones. Los empalmes y derivaciones se deben hacer de acuerdo con 300-
15. 
360-60. Puesta a tierra. Se permitirá el uso del tubo conduit metálico flexible ligero FMT como conductor 
de puesta a tierra de equipos, si se instala de acuerdo con 250-118(7). 
C. Especificaciones de construcción 

=====PAG 282=====
360-120. Marcado. El tubo conduit metálico flexible ligero FMT se debe marcar de acuerdo con 110-21. 
 
ARTÍCULO 362 
TUBO CONDUIT NO METÁLICO TIPO ENT 
A. Generalidades 
362-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para el tubo 
conduit no metálico ENT y accesorios asociados. 
362-2. Definición. 
Tubo conduit no metálico ENT. Canalización no metálica, corrugada y flexible, de sección transversal 
circular, con coples, conectores y accesorios integrados o asociados, para la instalación de conductores 
eléctricos. El tubo conduit no metálico ENT está hecho de un material resistente a la humedad, a atmósferas 
químicas y es retardante de flama. 
Una canalización plegable es una canalización que se puede doblar con la mano con una fuerza 
razonable, pero sin ayuda. 
362-6. Requisitos de aprobación. El tubo conduit no metálico ENT y accesorios asociados deben ser 
aprobados. 
 
B. Instalación 
362-10. Usos permitidos. Para el propósito de este Artículo, el primer piso de un edificio debe ser aquel 
que tenga el 50 por ciento o más del área superficial de la pared exterior, a nivel con el suelo terminado o por 
encima de él. Se permitirá un nivel adicional que sea el primer nivel y no esté diseñado para ser habitado por 
personas y se use exclusivamente para estacionamiento de vehículos, almacenamiento o usos similares. Se 
permitirá el uso de tuberías eléctricas no metálicas ENT y sus accesorios en los siguientes casos: 
(1) 
En cualquier edificio que no tenga más de tres pisos sobre el suelo, como sigue: 
a. 
En instalaciones visibles que no estén prohibidas por 362-12. 
b. 
En instalaciones ocultas dentro de paredes, pisos y plafones. 
(2) 
En cualquier edificio de más de tres pisos sobre el suelo, las tuberías eléctricas no metálicas ENT 
deben estar ocultas en las paredes, pisos y plafones si éstos ofrecen una barrera térmica de un 
material con un valor de resistencia al fuego de 15 minutos. Se permitirá usar la barrera térmica 
nominal del acabado de 15 minutos en paredes, pisos y plafones, combustibles o no combustibles. 
Excepción para (2): Cuando se instala un sistema de aspersión contra incendio en todos los pisos, se 
permitirá el uso del tubo conduit no metálico dentro de paredes, pisos y plafones expuesta u oculta, en 
edificios de más de tres pisos sobre el nivel del suelo. 
NOTA: Se establece una clasificación nominal de los acabados para ensambles que contengan soportes 
combustibles (de madera). El valor nominal de un acabado se define como el tiempo en el que la columna o 
viga de madera alcanza un promedio de temperatura de 121 °C o una temperatura individual de 163 °C, 
medida en el plano de la madera más cercano al fuego. El valor nominal de los acabados no está diseñado 
para representar una clasificación de los plafones de membrana. 
(3) 
En lugares sometidos a influencias corrosivas fuertes tal como se trata en 300-6, y donde están 
expuestos a productos químicos para los que estén específicamente aprobados. 
(4) 
En lugares ocultos, secos y húmedos no prohibidos por 362-12. 
(5) 
Por encima de los plafones suspendidos, cuando estos ofrezcan una barrera térmica del material con 
un acabado con valor nominal mínimo de 15 minutos, tal como se identifica en las listas de 
ensambles con valor nominal de resistencia contra el fuego, excepto lo permitido en 362-10(1)(a). 
Excepción para (5): Se permitirá usar tubo conduit no metálico ENT sobre plafones suspendidos en 
edificios de más de tres pisos sobre el suelo, cuando el edificio está protegido por un sistema de aspersión 
contra incendios. 

=====PAG 283=====
(6) 
Encerrado en concreto vaciado, o embebido en una losa de concreto sobre el suelo donde el tubo 
conduit no metálico ENT está colocado sobre arena u otro material cernido, siempre que para las 
conexiones se utilicen accesorios identificados para ese uso. 
(7) 
En lugares interiores mojados, tal como se permite en esta sección, o en losas de concreto sobre el 
suelo o debajo de él, con accesorios aprobados para ese uso. 
(8) 
Como un ensamble fabricado prealambrado aprobado, con designadores métricos desde 16 hasta 
27. 
NOTA: El frío extremo puede hacer que algunos tipos de tubos conduits no metálicos se vuelvan 
quebradizos y, por lo tanto, más susceptibles al daño por contacto físico. 
(9) 
Se permitirá que los conductores o cables, con una temperatura nominal mayor a la aprobada de los 
tubos conduit no metálicos ENT, sean instalados en éstos, si los conductores o cables no operan a 
temperaturas más altas a las aprobadas de los tubos conduit no metálicos ENT. 
362-12. Usos no permitidos. No se deben usar las tuberías eléctricas no metálicas ENT en los siguientes 
casos: 
(1) 
En cualquier lugar peligroso (clasificado), excepto como se permita en otros Artículos de esta NOM. 
(2) 
Como soporte de luminarias y otros equipos. 
(3) 
Cuando estén sometidas a temperatura ambiente mayor a 50 °C, a menos que estén aprobadas de 
otra manera. 
(4) 
Directamente enterrado. 
(5) 
Cuando la tensión es superior a 600 volts. 
(6) 
En lugares expuestos, excepto lo permitido en 362-10(1), 362-10(5) y 362-10(7). 
(7) 
En teatros y lugares similares, excepto lo previsto en 518-4 y 520-5. 
(8) 
Cuando estén expuestas a la luz directa del sol, excepto si están identificadas como resistentes a la 
luz del sol. 
(9) 
Cuando están sometidas a daño físico. 
362-20. Tamaño. 
a) Mínimo. No se debe utilizar tubo conduit no metálico ENT menor a la designación métrica 16 
b) Máximo. No se debe utilizar tubo conduit no metálico ENT superior a la designación métrica 53). 
NOTA: Véase 300-1(c) con respecto a los designadores métricos y los tamaños comerciales. Estos tienen 
como fin únicamente la identificación y no se relacionan con las dimensiones reales. 
362-22. Número de conductores. El número de conductores no debe exceder el permitido por el 
porcentaje de ocupación en la Tabla 1 del Capítulo 10. 
Se permitirá instalar cables cuando tal uso no está prohibido por los Artículos de los respectivos cables. El 
número de cables no debe exceder lo especificado por los porcentajes permisibles de ocupación de la Tabla 1 
del Capítulo 10. 
362-24. Dobleces. Cómo se hacen. Los dobleces se deben hacer de modo que la tubería no sufra daños 
y que su diámetro interno no se reduzca efectivamente. Se permitirá hacer los dobleces manualmente, sin 
equipo auxiliar. El radio de la curva hasta la línea central de tales dobleces no debe ser menor al indicado en 
la Tabla 2 del Capítulo 10, en la columna “otras curvas”. 
362-26. Dobleces. Número de dobleces en un tramo. Entre puntos de jalado, por ejemplo: cajas, no 
debe haber más del equivalente a cuatro dobleces de un cuadrante (360° en total). 
362-28. Desbaste. Todos los extremos cortados de las tuberías se deben desbastar por dentro y por fuera 
para eliminar los bordes ásperos. 
362-30. Sujeción y soporte. Las tuberías eléctricas no metálicas ENT se deben instalar como un sistema 
completo, como se establece en 300-18 y se deben sujetar y asegurar en su lugar y soportarse de acuerdo 
con (a) y (b) siguientes. 

=====PAG 284=====
a) Sujetada y asegurada. El tubo conduit no metálico se debe sujetar y asegurar en intervalos no 
mayores de 90 centímetros. Además, el tubo conduit no metálico ENT se debe sujetar y asegurar a una 
distancia no mayor de 90 centímetros de cada caja de salida, caja de empalme, caja de dispositivo, gabinete o 
herraje donde termine. 
Excepción 1: Se permitirán tramos sin asegurar de hasta 1.80 metros desde la conexión terminal de una 
luminaria para conexiones en derivación hasta las luminarias. 
Excepción 2: Tramos de hasta 1.80 metros desde el último punto de sujeción firme de la canalización 
para conexiones dentro de un plafón accesible hasta la luminaria u otro equipo. 
Excepción 3: Para instalaciones ocultas en edificios terminadas o paneles de paredes prefabricados, en 
donde no es posible asegurar la tubería, se permitirá tender secciones continuas (sin coples) de tubo conduit 
no metálico ENT. 
b) Soportes. Se permitirán tramos horizontales de tubo conduit no metálico ENT soportado en aberturas a 
través de elementos estructurales, a intervalos no superiores a 90 centímetros sujetos y asegurados a una 
distancia no mayor de 90 centímetros de los puntos de terminación. 
362-46. Pasacables. Cuando una tubería entre en una caja, accesorio u otro envolvente, se debe instalar 
un pasacables o adaptador que proteja el cable de la abrasión, a menos que el diseño de la caja, accesorio o 
envolvente ofrezca una protección equivalente. 
NOTA: Véase 300-4(g) con respecto a la protección de los conductores de tamaño 21.2 mm2 (4 AWG) y 
más grandes. 
362-48. Uniones. Todas las uniones entre tramos de tuberías y entre tuberías y coples, accesorios y 
cajas, deben hacerse con un método aprobado. 
362-56. Empalmes y derivaciones. Los empalmes y derivaciones sólo se deben hacer de acuerdo con 
300-15. 
NOTA: Véase el Artículo 314 con respecto a las reglas para la instalación y uso de cajas y cuerpos de 
conduit. 
362-60. Puesta a tierra. Cuando se exige la puesta a tierra del equipo, se debe instalar un conductor 
separado de puesta a tierra del equipo en la canalización, que cumpla lo establecido en el Artículo 250, Parte 
F. 
C. Especificaciones de construcción 
362-100. Construcción. El tubo conduit no metálico ENT debe estar hecho de un material que no exceda 
las características de ignición, inflamabilidad, generación de humo y toxicidad del policloruro de vinilo rígido 
(no plastificado). 
El tubo conduit no metálico ENT, como ensamble fabricado prealambrado, se debe suministrar en tramos 
continuos que puedan ser transportados en rollos, carretes o cajas de cartón, sin sufrir ningún daño. 
362-120. Marcado. El tubo conduit no metálico (ENT) debe estar marcados de manera clara y duradera 
cada 3.00 metros como mínimo, como se exige en la primera oración de 110-21. En la marca se debe indicar 
también el tipo de material. Se permitirá la marca de humo limitado en la tubería con características de 
producción de humo limitada. 
El tipo, tamaño y cantidad de conductores usados en ensambles prealambrados se deben identificar por 
medio de una etiqueta o un rótulo impresos, unidos a cada extremo del conjunto fabricado y en la caja de 
cartón, el rollo o carrete. Los conductores encerrados se deben marcar según 310-120. 
 
ARTÍCULO 364 
TUBO CONDUIT DE POLIETILENO 
A. Generalidades 
364-1. Definición. Los tubos conduit de polietileno pueden ser de dos tipos: una canalización semirrígida, 
lisa o una canalización corrugada y flexible, ambos con sección transversal circular, y sus correspondientes 

=====PAG 285=====
accesorios aprobados para la instalación de conductores eléctricos. Están compuestos de material que es 
resistente a la humedad. Estos tubos conduit no son resistentes a la flama. 
364-2. Otros Artículos aplicables. Las instalaciones en tubo conduit de polietileno deben cumplir con lo 
requerido en las partes aplicables del Artículo 300. Cuando en el Artículo 250 se requiera la puesta a tierra de 
equipo, debe instalarse dentro del tubo conduit un conductor para ese propósito. 
364-3. Usos permitidos. Está permitido el uso de tubo conduit de polietileno y sus accesorios: 
1) En cualquier edificio que no supere los tres pisos sobre el nivel de la calle. 
2) Embebidos en concreto colado, siempre que se utilicen para las conexiones accesorios aprobados para 
ese uso. 
3) Enterrados a una profundidad no menor que 50 cm condicionado a que se proteja con un recubrimiento 
de concreto de 5 cm de espesor como mínimo 
364-4. Usos no permitidos. No debe usarse el tubo conduit de polietileno: 
1) En áreas peligrosas (clasificadas). 
2) Como soporte de aparatos y otro equipo. 
3) Cuando estén sometidas a temperatura ambiente que supere aquélla para la que está aprobado el tubo 
conduit. 
4) Para conductores cuya limitación de la temperatura de operación del aislamiento exceda la temperatura 
a la cual el tubo conduit está aprobado. 
5) Directamente enterradas. 
6) Para tensiones eléctricas superiores a 150 volts a tierra. 
7) En lugares expuestos. 
8) En teatros y lugares similares. 
9) Cuando estén expuestas a la luz directa del Sol. 
10) En lugares de reunión (véase el Artículo 518). 
11) En instalaciones ocultas en plafones y muros huecos de tablarroca. 
12) En cubos y ductos de instalaciones en edificios. 
13) En las instalaciones que cubren los Artículos 545, 550, 551, 552 y 605. 
B. Instalación 
364-5. Designación 
a) Mínimo. No debe utilizarse tubo conduit de polietileno de designación nominal menor que 16 (1/2). 
b) Máximo. No debe utilizarse tubo conduit de polietileno de designación nominal mayor que 53 (2). 
364-6. Número de conductores en un tubo conduit. El número de conductores en tubo conduit no debe 
exceder el permitido en la Tabla 1 del Capítulo 10. 
364-7. Desbastado. Todos los extremos cortados del tubo conduit de polietileno deben desbastarse por 
dentro y por fuera hasta dejarlos lisos. 
364-8. Empalmes. No se permite realizar empalmes en tubo conduit de polietileno. 
364-9. Dobleces. Los dobleces del tubo conduit de polietileno se deben hacer de modo que el tubo 
conduit no sufra daños y que su diámetro interno no se reduzca efectivamente. Se permite hacer dobleces a 
mano sin equipo auxiliar, y el radio de curvatura de la parte interna de dichas dobleces no debe ser inferior al 
permitido en la Tabla 2 del Capítulo 10. Se deben utilizar accesorios aprobados. 
364-10. Dobleces. Número de dobleces en un tramo. Entre dos puntos de sujeción, por ejemplo, entre 
registros o cajas, no debe haber más del equivalente a dos dobleces de 90 (180 máximo). 

=====PAG 286=====
364-11. Cajas y accesorios. Las cajas y accesorios deben cumplir con las disposiciones aplicables del 
Artículo 314. 
642-12. Empalmes y derivaciones. Los empalmes y derivaciones sólo se deben hacer en las cajas de 
empalmes, cajas de salida, cajas de dispositivos o cajas de paso. Para las disposiciones sobre instalación y 
uso de las cajas y registros, véase el Artículo 314. 
364-13. Pasacables. Cuando un tubo conduit entre en una caja, envolvente u otra cubierta, debe 
colocarse una boquilla o adaptador que proteja el aislamiento de los cables contra daño físico, excepto si la 
caja, envolvente o cubierta ofrecen una protección similar. 
NOTA: Para la protección de conductores de tamaño nominal de 21.2 mm2 (4 AWG) o mayor,  
véase 300-4(f). 
C. Especificaciones de construcción 
364-14. Marcado. El tubo conduit de polietileno debe estar marcado de modo claro y duradero al menos 
cada 2 m para la canalización lisa y al menos cada 3 m para la canalización corrugada, como se exige en el 
primer párrafo 110-21. En la marca se indica también el tipo de material. 
 
ARTÍCULO 366 
CANALES AUXILIARES 
A. Generalidades 
366-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción de los canales 
auxiliares metálicos y no metálicos, así como de los accesorios asociados. 
366-2. Definiciones. 
Canal auxiliar metálico. Envolvente de lámina metálica usado para complementar los espacios de 
alambrado en centros de medición, centros de distribución, tableros de distribución y puntos similares de los 
sistemas de alambrado. El envolvente tiene tapas removibles o con bisagras para albergar y proteger los 
alambres, cables y las barras colectoras. El envolvente está diseñado para conductores que se van a tender o 
instalar después de que los envolventes se hayan instalado como un sistema completo. 
Canal auxiliar no metálico. Envolvente no metálico, retardante de flama que se utiliza para complementar 
los espacios de alambrado en centros de medición, centros de distribución, tableros de distribución y puntos 
similares de los sistemas de alambrado. El envolvente tiene tapas removibles o con bisagras para albergar y 
proteger los alambres eléctricos, cables y las barras colectoras. El envolvente está diseñado para conductores 
que se van a tender o instalar después de que los envolventes se hayan instalado como un sistema completo. 
366-6. Requisitos de aprobación. 
a) Exteriores. Los canales auxiliares no metálicos instalados en espacios exteriores deben cumplir las 
siguientes condiciones: 
(1) 
Estar aprobados como adecuados para la exposición a la luz solar. 
(2) 
Estar aprobados como adecuados para uso en lugares mojados. 
(3) 
Estar aprobados para la temperatura ambiente máxima de la instalación. 
b) Interiores. Los canales auxiliares no metálicos instalados en espacios interiores deben estar aprobados 
para la temperatura ambiente máxima de la instalación. 
 
B. Instalación 
366-10. Usos permitidos. 
a) Canales auxiliares de lámina metálica. 
1) Uso interior y exterior. Los canales auxiliares de lámina metálica se permitirán para uso interior y 
exterior. 

=====PAG 287=====
2) Lugares mojados. Los canales auxiliares de lámina metálica instalados en lugares mojados deben ser 
adecuados para tales lugares. 
b) Canales auxiliares no metálicos. Los canales auxiliares no metálicos deben estar aprobados para la 
temperatura ambiente máxima de la instalación y se deben marcar con la temperatura nominal del aislamiento 
del conductor instalado. 
1) Exteriores. Se permitirá la instalación de canales auxiliares no metálicos en espacios exteriores si 
están aprobados y marcados como adecuados para ese propósito. 
NOTA: El frío extremo puede causar que los canales auxiliares no metálicos se vuelvan quebradizos y, por 
lo tanto, más susceptibles al daño por contacto físico. 
2) Interiores. Se permitirá la instalación de canales auxiliares en espacios interiores. 
366-12. Usos no permitidos. Los canales auxiliares no se deben usar: 
(1) 
Para alojar interruptores, dispositivos de protección contra sobrecorriente, aparatos ni otros equipos 
similares. 
(2) 
Para extenderse más allá de 9.00 metros del equipo al que complementa. 
Excepción: Tal como lo permite 620-35 para elevadores, se permitirá que un canal auxiliar se extienda en 
una distancia mayor a 9.00 metros más allá del equipo al que complementa. 
NOTA: Para canalizaciones, véase los Artículos 376 y 378. Para electroductos (busway), véase el Artículo 
368. 
366-22. Número de conductores. 
a) Canales auxiliares de lámina metálica. La suma de las áreas de la sección transversal de todos los 
conductores contenidos en cualquier sección transversal de un canal auxiliar, no debe exceder el 20 por 
ciento del área de la sección transversal interior del canal auxiliar. Los factores de ajuste especificados en 
310-15(b)(3)(a) se deben aplicar únicamente cuando el número de conductores portadores de corriente, 
incluyendo los conductores neutros clasificados como portadores de corriente de acuerdo con las 
disposiciones de 310-15(b)(5) es mayor a 30. Los conductores para circuitos de señalización o los 
conductores del controlador entre un motor y su arrancador y que son usados sólo para el trabajo de arranque 
no se deben considerar conductores portadores de corriente. 
b) Canales auxiliares no metálicos. La suma de las áreas de la sección transversal de todos los 
conductores contenidos en cualquier sección transversal del canal auxiliar no debe exceder el 20 por ciento 
del área de la sección transversal interior del canal auxiliar. 
366-23. Ampacidad de los conductores. 
a) Canales auxiliares de lámina metálica. Cuando el número de conductores portadores de corriente 
contenidos en un canal auxiliar de lámina metálica sea de 30 o menos, no se deben aplicar los factores de 
ajuste especificados en 310-15(b)(3)(a). La corriente conducida continuamente por barras de cobre desnudas 
en canales auxiliares de lámina metálica, no debe exceder de 1.55 amperes/mm2 en la sección transversal del 
conductor. 
Para barras de aluminio, la corriente conducida continuamente no debe exceder los 1.09 amperes/ mm2 en 
la sección transversal del conductor. 
b) Canales auxiliares no metálicos. Los factores de ajuste especificados en 310-15(b)(3)(a) deben ser 
aplicables a los conductores portadores de corriente en un canal auxiliar no metálico. 
366-30. Sujeción y soporte. 
a) Canales auxiliares de lámina metálica. Los canales auxiliares de lámina metálica deben estar 
soportados y asegurados en toda su longitud a intervalos no mayores a 1.50 metros. 
b) Canales auxiliares no metálicos. Los canales auxiliares no metálicos deben estar soportados y 
asegurados a intervalos no mayores a 90 centímetros y en cada extremo o unión, a no ser que estén 
aprobados para otros intervalos de soporte. En ningún caso la distancia entre los soportes debe ser mayor a 
3.00 metros. 

=====PAG 288=====
366-44. Accesorios de expansión. Se deben instalar accesorios de expansión cuando el cambio 
esperado en la longitud por la dilatación y contracción debidas al cambio de temperatura sea mayor a 6 
milímetros. 
366-56. Empalmes y derivaciones. Los empalmes y derivaciones deben cumplir lo establecido en (a) 
hasta (d). 
a) Dentro de los canales. Se permitirán empalmes y derivaciones dentro de los canales si son accesibles 
por medio de cubiertas removibles o puertas. Los conductores, incluidos los empalmes y derivaciones, no 
deben ocupar más del 75 por ciento del área del canal. 
b) Conductores desnudos. Las derivaciones desde conductores desnudos deben salir del canal 
opuestas a las terminales de conexión, y los conductores no deben estar en contacto con partes portadoras 
de corriente no aisladas de diferente tensión. 
c) Identificación adecuada. Todas las derivaciones deben estar identificadas adecuadamente en el 
canal, en cuanto a los circuitos o equipos a los que alimentan. 
d) Protección contra sobrecorriente. Las conexiones en derivación desde conductores en canales 
auxiliares, deben tener protección contra sobrecorriente tal como se exige en 240-21. 
366-58. Conductores aislados. 
a) Conductores aislados doblados. Cuando los conductores aislados se doblen dentro de un canal 
auxiliar, ya sea en sus extremos o en donde los conduit, accesorios u otras canalizaciones o cables entren o 
salgan del canal o en donde la dirección del canal varíe más de 30°, se deben aplicar las dimensiones que 
corresponden a un cable por cada terminal establecidas en la tabla 312-6(a) 
b) Canales auxiliares usados como cajas de paso. Cuando los conductores aislados de 21.2 mm2 (4 
AWG) o más grandes se jalen a través de un canal auxiliar, la distancia entre la entradas de la canalización y 
del cable que alojan el mismo conductor no debe ser menor a la exigida en 314-28(a)(1) para tramos rectos y 
en 314-28(a)(2) para tramos en ángulo. 
366-60. Puesta a tierra. Los canales auxiliares metálicos se deben conectar a uno o varios conductores 
de puesta a tierra de equipos, a un puente de unión de equipos o a un conductor puesto a tierra, según lo 
exija o lo permita 250-92(b)(1) o 250-142. 
C. Especificaciones de construcción 
366-100. Construcción. 
a) Continuidad eléctrica y mecánica. Los canales deben estar construidos e instalados de modo que se 
asegure la adecuada continuidad eléctrica y mecánica de todo el sistema. 
b) Construcción sólida. Los canales deben estar construidos sólidamente y deben ofrecer un envolvente 
completo a los conductores contenidos en ellos. Todas las superficies, tanto internas como externas, deben 
estar adecuadamente protegidas contra la corrosión. Las uniones de las esquinas deben ser herméticas y, 
cuando el conjunto se sujete mediante pernos, tornillos o remaches, dichos elementos deben estar separados 
a una distancia no mayor a 30 centímetros. 
c) Bordes lisos y redondeados. Se deben instalar pasacables, blindajes o accesorios adecuados con 
bordes lisos y redondeados cuando los conductores pasen entre canales, a través de divisiones, alrededor de 
curvas, entre canales y gabinetes o canales y cajas de empalme y en otros lugares donde sea necesario, para 
evitar la abrasión del aislamiento de los conductores. 
d) Cubiertas. Las cubiertas deben estar fijas firmemente a los canales. 
e) Separación de las partes vivas desnudas. Los conductores desnudos se deben soportar sujetados 
rígidamente, de modo que la separación mínima entre las partes metálicas desnudas portadoras de corriente, 
de diferente potencial, montadas sobre la misma superficie no sea menor a 5 centímetros, ni menor a 2.50 
centímetros si esas partes están sostenidas libres en el aire. Entre cualquier parte metálica desnuda portadora 
de corriente y cualquier superficie metálica debe haber una separación no menor a 2.50 centímetros. Se 
deben hacer las previsiones adecuadas para la dilatación y contracción de las barras colectoras. 
366-120. Marcado. 

=====PAG 289=====
a) Exteriores. Los canales auxiliares no metálicos instalados en espacios exteriores deben tener las 
siguientes marcas: 
(1) 
Adecuados para su exposición a la luz del sol. 
(2) 
Adecuados para su uso en lugares mojados. 
(3) 
Temperatura nominal del aislamiento del conductor instalado. 
b) Interiores. Los canales auxiliares no metálicos instalados en espacios interiores se deben marcar con 
la temperatura nominal del aislamiento del conductor instalado. 
 
ARTÍCULO 368 
ELECTRODUCTOS O DUCTOS CON BARRAS (BUSWAY) 
A. Generalidades 
368-1. Alcance. Este Artículo trata de los electroductos o ductos con barras de la entrada de acometida, 
de los alimentadores y de los circuitos derivados, y accesorios asociados. 
368-2. Definición. 
Electroductos o ductos con barras. Envolvente metálico puesto a tierra que contiene conductores 
desnudos o aislados montados en fábrica, que generalmente suelen ser barras, varillas o tubos de cobre o de 
aluminio. 
NOTA: Véase el Artículo 370 en relación con el ensamble de canalizaciones prealambradas ,. 
B. Instalación 
368-10. Usos permitidos. Se permitirá instalar electroductos o ductos con barras (busway) si están 
localizadas de acuerdo con (a) hasta (c) siguientes. 
a) Visibles. Se permitirán electroductos instalados en lugares abiertos y visibles, excepto lo permitido en 
(c) siguiente. 
b) Detrás de los paneles de acceso. Se permitirá la instalación de electroductos detrás de paneles de 
acceso, siempre y cuando dichos electroductos o ductos con barras estén totalmente encerrados, su 
construcción sea del tipo sin ventilación, y estén instalados de manera que las uniones entre las secciones y 
en los accesorios sean accesibles para propósitos de mantenimiento. 
Cuando están instalados detrás de paneles de acceso, se deben proporcionar medios de acceso, y se 
debe cumplir una de las siguientes condiciones: 
(1) 
El espacio detrás de los paneles de acceso no se debe usar para propósitos de ventilación. 
(2) 
Cuando el espacio detrás de los paneles de acceso se utilice para ventilación, diferente de ductos y 
plenums, no debe haber conexiones de enchufar y los conductores deben estar aislados. 
c) A través de paredes y pisos. Se permitirá la instalación de electroductos o ductos con barras a través 
de paredes o pisos de acuerdo con las secciones (c)(1) y (c)(2) siguientes. 
1) Paredes. Se permitirá pasar tramos continuos de electroductos o ductos con barras a través de paredes 
secas. 
2) Pisos. Las penetraciones en el piso deben cumplir con (a) y (b). 
a. 
Se permitirá extender verticalmente electroductos o ductos con barras a través de pisos secos si 
están totalmente encerradas (sin ventilar) cuando pasan y tengan una distancia mínima de 1.80 
metros sobre el piso, para que queden debidamente protegidas contra daños físicos.  
b. 
En instalaciones diferentes de las industriales, en donde un tramo vertical penetra dos o más pisos 
secos, se debe colocar un reborde de mínimo 10 centímetros de alto alrededor de todas las 
aberturas del piso para impedir el ingreso de líquidos a las secciones verticales de los electroductos 
o ductos con barras. El reborde se debe instalar a una distancia no mayor de 30 centímetros de la 
abertura del piso. El equipo eléctrico se debe localizar de manera que no sufra daño por los líquidos 
que quedan retenidos por el reborde. 

=====PAG 290=====
NOTA: Véase 300-21, para información concerniente a la propagación del fuego o de los productos de la 
combustión. 
368-12. Usos no permitidos. 
a) Daño físico. No se deben instalar electroductos o ductos con barras donde estén expuestas a daños 
físicos graves o a vapores corrosivos. 
b) Fosos de ascensores. No se deben instalar electroductos o ductos con barras en fosos de 
ascensores. 
c) Lugares peligrosos. No se deben instalar electroductos o ductos con barras en cualquier lugar 
peligroso (clasificado) a menos que estén aprobados específicamente para ese uso. 
NOTA: Véase 501-10(b). 
d) Lugares mojados. No se deben instalar electroductos o ductos con barras en espacios exteriores ni en 
lugares húmedos o mojados, a menos que estén identificadas para ese uso. 
e) Plataforma de trabajo. Las electroductos o ductos con barras para alumbrado y para troles no se 
deben instalar a menos de 2.50 metros sobre el piso o la plataforma de trabajo, a no ser que estén dotados 
con una cubierta identificada para ese fin. 
368-17. Protección contra sobrecorriente. La protección contra sobrecorriente se debe proporcionar de 
acuerdo con (a) hasta (d) siguientes. 
a) Valor nominal de protección contra sobrecorriente – Alimentadores. Los electroductos o ductos 
con barras deben estar protegidos contra sobrecorrientes, de acuerdo con la corriente nominal permisible de 
los electroductos o ductos con barras. 
Excepción 1: Se permitirán las disposiciones aplicables de 240-4. 
Excepción2: Cuando se usan como enlaces del secundario del transformador, se permitirán las 
disposiciones de 450-6(a)(3). 
b) Reducción de la ampacidad de electroductos o ductos con barras. Se exigirá protección contra 
sobrecorriente cuando se reduzca la ampacidad de los electroductos o ductos con barras. 
Excepción: Sólo en establecimientos industriales se permitirá suprimir la protección contra sobrecorriente 
en los puntos en los que los electroductos o ductos con barras tengan una reducción de ampacidad, siempre y 
cuando la longitud de los electroductos o ductos con barras con menor ampacidad no exceda 15.00 metros y 
esa ampacidad sea como mínimo igual a la tercera parte del valor nominal o ajuste del dispositivo de 
sobrecorriente inmediatamente anterior en la línea y si además dichos electroductos o ductos con barras no 
están en contacto con material combustible. 
c) Alimentadores o circuitos derivados. Cuando se utilicen electroductos o ductos con barras como 
alimentador, los dispositivos o conexiones enchufables para las derivaciones del alimentador o circuitos 
derivados desde los electroductos o ductos con barras deben contener los dispositivos de sobrecorriente 
exigidos para la protección del alimentador o del circuito derivado. El dispositivo enchufable debe constar de 
un interruptor automático o un interruptor con fusibles que se pueda accionar desde el exterior. Cuando estos 
dispositivos se monten fuera de alcance, y contengan medios de desconexión, se deben instalar medios 
adecuados como cuerdas, cadenas o pértigas que permitan accionar el medio de desconexión desde el piso. 
Excepción 1: Lo que se permite en 240-21. 
Excepción2: En luminarias fijas o semifijas, cuando el dispositivo de sobrecorriente del circuito derivado 
forme parte de la clavija del cordón de la luminaria, en las luminarias conectadas con cordón. 
Excepción3: Cuando las luminarias sin cordón estén conectadas directamente al electroducto o ducto con 
barras y el dispositivo de sobrecorriente esté montado en la luminaria. 
d) Valor nominal de protección contra sobrecorriente –Circuitos derivados. Electroductos o ductos 
con barras usados como circuito derivado se deben proteger contra sobrecorriente de acuerdo con 210-20. 
368-30. Soportes. Los electroductos o ductos con barras se deben soportar y asegurar a intervalos no 
mayores a 1.50 metros, a no ser que estén diseñadas y marcadas para otras distancias. 

=====PAG 291=====
368-56. Circuitos derivados desde electroductos o ductos con barras. Se permitirá instalar circuitos 
derivados desde electroductos o ductos con barras de acuerdo con (a), (b) y (c) siguientes. 
a) Generalidades. Se permitirá que los circuitos derivados desde electroductos o ductos con barras usen 
cualquiera de los siguientes métodos de alambrado: 
(1) 
Cable armado tipo AC 
(2) 
Cable blindado MC 
(3) 
Cable con cubierta metálica y aislamiento mineral MI 
(4) 
Tubo conduit metálico semipesado IMC 
(5) 
Tubo conduit metálico pesado RMC 
(6) 
Tubo conduit metálico flexible FMC 
(7) 
Tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos LFMC 
(8) 
Tubo conduit rígido de policloruro de vinilo PVC 
(9) 
Tubo conduit de resina termofija reforzada RTRC 
(10) Tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos LFNC 
(11) Tubo conduit metálico ligero EMT 
(12) Tubo conduit no metálico ENT 
(13) Electroductos o ductos con barras 
(14) Canalizaciones tipo vigueta 
(15) Canalizaciones metálicas superficiales 
(16) Canalizaciones no metálicas superficiales 
Cuando se usa un conductor de puesta a tierra de equipos independientes, la conexión del conductor de 
puesta a tierra de equipos a los electroductos o ductos con barras debe cumplir lo especificado en 250-8 y 
250-12. 
b) Ensambles de cordón y cable. Se permitirá usar ensambles de cordón y cable adecuados y 
aprobados para trabajo rudo o extra rudo y de cables de bajada aprobados, como derivados desde 
electroductos o ductos con barras para la conexión de equipo portátil o para la conexión de equipo fijo para 
facilitar su reemplazo, de acuerdo con 400-7 y 400-8 y con las siguientes condiciones: 
(1) 
El cordón o cable debe estar unido al edificio por medios aprobados. 
(2) 
La longitud del cordón o cable desde un dispositivo de conexión enchufable de los electroductos o 
ductos con barras hasta un dispositivo adecuado de soporte y liberación de tensión, no debe exceder 
1.80 metros. 
(3) 
El cordón o cable se debe instalar como un tramo vertical desde el dispositivo de soporte y liberación 
de tensión hasta el equipo alimentado. 
(4) 
En las terminaciones del cordón o cable, tanto en el dispositivo de conexión enchufable de los 
electroductos o ductos con barras como en el equipo, se deben instalar abrazaderas para aliviar la 
tensión mecánica sobre el cable. 
Excepción para b)(2): Sólo en instalaciones industriales, si las condiciones de mantenimiento y 
supervisión aseguran que únicamente atienden la instalación personas calificadas, se permitirá utilizar tramos 
de más de 1.80 metros entre el dispositivo de conexión enchufable de los electroductos o ductos con barras y 
el dispositivo de soporte y liberación de tensión, si el cordón o cable está soportado a intervalos no superiores 
a 2.50 metros. 
c) Circuitos derivados de electroductos o ductos con barras tipo trole. Se permitirá usar ensambles 
adecuados de cordones y cables aprobados para trabajo rudo o extra rudo y de cables de bajada aprobados, 
como derivados desde electroductos o ductos con barras tipo trole para la conexión de equipos móviles, de 
acuerdo con 400-7 y 400-8. 

=====PAG 292=====
368-58. Remates. Los remates de los electroductos o ductos con barras deben estar cerrados. 
368-60. Puesta a tierra. Los electroductos o ductos con barras se deben conectar a uno o varios 
conductores de puesta a tierra de equipos, a un puente de unión de equipos o a un conductor puesto a tierra 
cuando así lo exija o lo permita 250-92(b)(1) o 250-142. 
C. Construcción 
368-120. Marcado. Los electroductos (busway) deben estar marcados con la corriente y tensión para los 
que están diseñados y con el nombre del fabricante o marca comercial, de manera que queden visibles 
después de su instalación. 
D. Requisitos para tensiones superiores a 600 volts. 
368-214. Estructuras adyacentes y de soporte. Los electroductos o ductos con barras con envolvente 
metálico se deben instalar de modo que el aumento de temperatura, producido por corrientes circulantes 
inducidas en cualquier elemento metálico adyacente, no sea peligroso para las personas ni constituya un 
riesgo de incendio. 
368-234. Barreras y sellos. 
a) Sellos de vapor. Los tramos de electroductos o ductos con barras con secciones localizadas en el 
interior y en el exterior de un edificio, deben llevar en la pared del edificio un sello de vapor que impida el 
intercambio de aire entre las secciones del interior y del exterior. 
Excepción: No se exigirán sellos de vapor en electroductos o ductos con barras con enfriamiento forzado. 
b) Barreras cortafuegos. Deben instalarse barreras cortafuegos cuando se penetren paredes, pisos o 
plafones. 
NOTA: Véase 300-21, para información concerniente a la propagación del fuego o de los productos de la 
combustión. 
368-236. Instalaciones para drenaje. Se deben instalar tapones de drenaje, filtros de drenaje o métodos 
similares adecuados para eliminar, desde las partes bajas de un tramo de los electroductos o ductos con 
barras, la humedad que se condense. 
368-237. Envolvente ventilado para electroductos o ductos con barras. Los envolventes ventilados 
para electroductos o ductos con barras se deben instalar de acuerdo con el Artículo 110 Parte C, y 490-24. 
368-238. Terminales y conexiones. Cuando los envolventes de los electroductos o ductos con barras 
terminen en máquinas enfriadas por gases inflamables, se deben instalar pasacables sellantes, deflectores u 
otros medios que eviten la acumulación de gases inflamables dentro de los envolventes de los electroductos o 
ductos con barras.  
Todos los herrajes de terminación y conexión de los conductores deben ser accesibles para su instalación, 
conexión y mantenimiento. 
368-239. Interruptores. Los dispositivos de interrupción o eslabones de desconexión instalados en una 
trayectoria de electroductos o ductos con barras deben tener el mismo valor de corriente instantánea que los 
electroductos o ductos con barras. Los eslabones de desconexión deben estar marcados claramente para 
especificar que sólo se puedan quitar cuando las barras conductoras estén desenergizadas. Los dispositivos 
de interrupción que no sean de desconexión con carga deben estar enclavados para evitar su operación bajo 
carga y los envolventes de los eslabones de desconexión deben estar enclavados para evitar el acceso a 
partes energizadas. 
368-240. Instalaciones de 600 volts o menos. Los dispositivos de control y el alambrado del secundario 
que se suministren como parte de tramos de electroductos o ductos con barras con envolvente metálico, se 
deben aislar de todos los elementos del circuito del primario mediante barreras retardantes del fuego, 
exceptuando los tramos cortos de alambre, tales como los terminales de los transformadores para 
instrumentos. 
368-244. Accesorios de expansión. Se deben instalar conexiones flexibles o de expansión en tramos 
largos y rectos de los electroductos o ductos con barras, para permitir la expansión o la contracción debida a 
la temperatura, o cuando el tendido de electroductos o ductos con barras crucen las juntas de aislamiento 
contra la vibración del edificio. 

=====PAG 293=====
368-258. Conductor del neutro. La barra conductora del neutro, cuando se requiere, se debe 
dimensionar para que transporte toda la corriente de carga del neutro, incluidas las corrientes armónicas, y 
debe tener un valor nominal de corriente instantánea y de cortocircuito, consistente con los requisitos del 
sistema. 
368-260. Puesta a tierra. Los electroductos o ductos con barras deben ser puestos a tierra.  
368-320. Marcado. Cada tramo de electroducto o ducto con barras debe tener una placa permanente de 
identificación que contenga la siguiente información: 
(1) 
Tensión nominal. 
(2) 
Corriente nominal continua; si las barras conductoras son enfriadas por ventilación forzada, se deben 
indicar las dos, tanto el valor nominal con ventilación forzada, como el valor nominal de auto enfriado 
(sin enfriamiento forzado) para el mismo incremento de temperatura. 
(3) 
Frecuencia nominal. 
(4) 
Tensión nominal de impulso. 
(5) 
Tensión nominal de impulso a 60 hertz (en seco). 
(6) 
Corriente nominal instantánea. 
(7) 
Nombre del fabricante o la marca comercial. 
 
ARTÍCULO 370 
CANALIZACIONES PREALAMBRADAS  
370-1. Alcance. Este Artículo trata del uso y la instalación de canalizaciones prealambradas y accesorios 
asociados. 
370-2. Definición. 
Canalizaciones prealambradas. Ensamble de conductores aislados con accesorios y terminaciones de 
conductores, dentro de una caja metálica protectora, totalmente cerrada y ventilada. Las canalizaciones 
prealambradas son normalmente ensambladas en el punto de instalación, a partir de componentes 
suministrados o especificados por el fabricante y de acuerdo con las instrucciones para cada trabajo 
específico. Este ensamble está diseñado para transportar la corriente de falla y para soportar las fuerzas 
magnéticas que crea dicha corriente. 
370-3. Uso. Se permitirá utilizar canalizaciones prealambradas aprobadas, a cualquier tensión o corriente 
para la que estén clasificados los conductores separados, y sólo en instalaciones visibles, excepto lo permitido 
en 370-6. Las canalizaciones prealambradas instaladas en exteriores o en lugares corrosivos, húmedos o 
mojados deben estar identificadas para dicho uso. No se deben instalar canalizaciones prealambradas en 
fosos de ascensores ni en lugares peligrosos (clasificados) a menos que estén específicamente aprobados 
para esos usos. Se permitirá utilizar canalizaciones prealambradas para alimentadores, circuitos derivados y 
acometidas. 
Se permitirá utilizar la envolvente de canalizaciones prealambradas, cuando esté unida, para usarse como 
conductor de puesta a tierra de equipos en alimentadores y circuitos derivados. 
370-4. Conductores. 
a) Tipos de conductores. Los conductores portadores de corriente de canalizaciones prealambradas 
deben tener un aislamiento nominal de 75 °C o mayor, y deben ser de un tipo aprobado y adecuado para la 
aplicación correspondiente. 
b) Ampacidad de los conductores. La ampacidad de los conductores en canalizaciones prealambradas 
deben estar de acuerdo con las Tablas 310-15(b)(17) y 310-15(b)(19), o con las Tablas 310-60(c)(69) y 310-
60(c)(70) para instalaciones de más de 600 volts. 
c) Tamaño y número de conductores. El tamaño y número de los conductores deben corresponder a los 
valores de diseño de la canalización prealambrada, y en ningún caso deben ser menores a 53.5 mm2 (1/0 
AWG). 

=====PAG 294=====
d) Soportes de los conductores. Los conductores aislados deben estar soportados por bloques u otros 
medios de montaje diseñados para ese propósito. Los conductores individuales en una canalización 
prealambrada deben estar soportados a intervalos no superiores a 90 centímetros en tramos horizontales, y 
45 centímetros en tramos verticales. La separación horizontal y vertical entre los conductores soportados no 
debe ser menor al diámetro de un conductor en los puntos de soporte. 
370-5. Protección contra sobrecorriente. Las canalizaciones prealambradas deben estar protegidas 
contra sobrecorriente, de acuerdo con la ampacidad permisible de los conductores de la canalización 
prealambrada, de acuerdo con 240-4. 
Excepción: Se permitirá instalar la protección contra sobrecorriente de acuerdo con 240-100 y 240-101 
para más de 600 volts. 
370-6. Soportes y extensiones a través de paredes y pisos. 
a) Soporte. La canalización prealambrada debe estar soportada firmemente a intervalos no superiores a 
3.70 metros. 
Excepción: Cuando se necesiten espaciamientos de más de 3.70 metros, la estructura debe estar 
diseñada específicamente para la longitud de espaciamiento requerida. 
b) Tendido transversal. Se permitirá prolongar las canalizaciones prealambradas transversalmente a 
través de paredes o divisiones que no sean cortafuegos, siempre que la sección dentro de la pared sea 
continua, esté protegida contra daños físicos y no esté ventilada. 
c) A través de pisos secos y plataformas. Excepto cuando se requieran cortafuegos, se permitirá 
prolongar verticalmente la canalización prealambrada a través de pisos secos y plataformas, siempre que la 
canalización prealambrada esté totalmente encerrada en el punto donde pasa a través del piso o plataforma, y 
por una distancia de 1.80 metros por encima del piso o plataforma. 
d) A través de pisos y plataformas en lugares mojados. Excepto cuando se requieran cortafuegos, se 
permitirá prolongar verticalmente la canalización prealambrada a través de pisos y plataformas en lugares 
mojados siempre que:  
(1) 
Haya rebordes u otros medios adecuados para impedir el flujo de agua a través de la abertura del 
piso o de la plataforma y  
(2) 
Que la canalización prealambrada esté totalmente encerrada en el punto donde pasa el piso o 
plataforma, y por una distancia de 1.80 metros por encima del piso o plataforma. 
370-7. Accesorios. Un sistema de canalizaciones prealambradas debe incluir los accesorios aprobados 
para: 
(1) 
Cambios de dirección horizontal o vertical. 
(2) 
Remates. 
(3) 
Las terminaciones dentro de, o sobre, los aparatos o equipos conectados, o los envolventes de 
dichos equipos. 
(4) 
Protección física adicional cuando sea necesaria, como por ejemplo protectores, cuando estén 
expuestos a daños físicos graves. 
370-8. Terminales de los conductores. Para las conexiones a los conductores de canalizaciones 
prealambradas se deben usar medios de terminación aprobados. 
370-9. Puesta a tierra. Una instalación con canalizaciones prealambradas debe ser puesta a tierra y unida 
de acuerdo con el Artículo 250, exceptuando lo establecido en la Excepción 2 de 250-86. 
370-10. Marcado. Cada sección de canalización prealambrada debe ir marcada con el nombre del 
fabricante o designación comercial y el diámetro máximo, número, tensión y ampacidad de los conductores 
que se van a instalar. Las marcas deben estar situadas de modo que queden visibles después de la 
instalación. 
 
ARTÍCULO 372 

=====PAG 295=====
CANALIZACIONES EN PISOS CELULARES DE CONCRETO 
372-1. Alcance. Este Artículo trata de las canalizaciones en pisos celulares de concreto, los espacios 
huecos en los pisos construidos con baldosas celulares prefabricadas de concreto, junto con los accesorios 
metálicos apropiados diseñados para permitir el acceso a las celdas del piso. 
 
372-2. Definiciones. 
Cabezal. Canalización metálica transversal para conductores eléctricos que da acceso a celdas 
predeterminadas de un piso celular prefabricado de concreto, permitiendo así el tendido de los conductores 
eléctricos desde un centro de distribución hasta las celdas del piso. 
Celda. Espacio único, tubular y encerrado en un piso hecho de baldosas celulares prefabricadas de 
concreto, en donde la dirección de la celda es paralela a la dirección del elemento del piso. 
372-4. Usos no permitidos. No se deben instalar conductores en canalizaciones en pisos celulares 
prefabricados de concreto como sigue: 
(1) 
Cuando estén expuestos a vapores corrosivos. 
(2) 
En cualquier lugar peligroso (clasificado), excepto como se permita en otros Artículos de esta NOM. 
(3) 
En garajes comerciales, excepto para alimentación de salidas en el plafón o extensiones al área por 
debajo del piso, pero no por encima. 
NOTA: Para la instalación de conductores con otros sistemas, véase 300-8. 
372-5. Cabezal. El cabezal se debe instalar en línea recta y perpendicular a las celdas. El cabezal se debe 
asegurar mecánicamente a la parte superior del piso celular prefabricado de concreto. Las juntas de los 
extremos se deben cerrar con un accesorio metálico de cierre y sellar para impedir la entrada de concreto. El 
cabezal debe ser continuo eléctricamente en toda su longitud y debe estar unido eléctricamente al envolvente 
del centro de distribución. 
372-6. Conexión con gabinetes y otros envolventes. La conexión desde los cabezales a los gabinetes y 
otros envolventes se debe hacer por medio de canalizaciones metálicas aprobadas y accesorios aprobados. 
372-7. Cajas de empalme. Las cajas de empalme deben estar a nivel con el piso y selladas para evitar la 
entrada libre de agua o concreto. Las cajas de empalme deben ser de metal y tener continuidad mecánica y 
eléctrica con los cabezales. 
372-8. Marcadores. Se debe instalar un número adecuado de marcadores para la localización futura de 
las celdas. 
372-9. Insertos. Los insertos se deben nivelar con el piso y sellar para evitar la entrada de concreto. Los 
insertos deben ser metálicos y se deben equipar con contactos de tipo puesto a tierra. Un conductor de puesta 
a tierra debe conectar los contactos del inserto a una conexión positiva de puesta a tierra sumistrada en el 
cabezal. Cuando se corten las paredes de la celda para colocar los insertos o para otros propósitos (por 
ejemplo, para proporcionar aberturas de acceso entre el cabezal y las celdas), no se permitirá que queden 
trocitos de concreto ni otra suciedad en la canalización, y se deben utilizar herramientas diseñadas para 
prevenir que entren a la celda y dañen los conductores. 
372-10. Tamaño de los conductores. No se deben instalar conductores de tamaño mayor al 53.5 mm2 
(1/0 AWG).  
372-11. Número máximo de conductores. La suma de las áreas de la sección transversal de todos los 
conductores o cables no debe exceder el 40 por ciento del área de la sección transversal de la celda o 
cabezal. 
372-12. Empalmes y derivaciones. Los empalmes y derivaciones sólo se deben hacer en las unidades 
de acceso a los cabezales o en las cajas de empalme. Un conductor continuo que conecta las salidas 
individuales, no es un empalme o una derivación. 
372-13. Salidas descontinuadas. Cuando una salida sea abandonada, descontinuada o removida, las 
secciones de los conductores del circuito que alimentan a la salida se deben remover de la canalización. No 

=====PAG 296=====
se permitirá que en las canalizaciones haya empalmes o conductores aislados con cinta, como sería el caso 
de salidas abandonadas en los alambrados en anillo. 
372-17. Ampacidad de los conductores. Se deben aplicar los factores de ajuste de la ampacidad 
indicados en 310-15(b)(3) a los conductores instalados en las canalizaciones en los pisos celulares de 
concreto. 
 
ARTÍCULO 374 
CANALIZACIONES EN PISOS METÁLICOS CELULARES 
374-1. Alcance. Este Artículo trata de los requisitos de instalación y uso de las canalizaciones en pisos 
metálicos celulares. 
374-2. Definiciones. 
Canalización en piso metálico celular. Espacios huecos de los pisos metálicos celulares, junto con los 
accesorios adecuados, que pueden ser aprobadas como envolventes para conductores eléctricos. 
Cabezal. Canalización transversal para conductores eléctricos que da acceso a celdas predeterminadas 
de un piso metálico celular, permitiendo así el tendido de los conductores eléctricos desde un centro de 
distribución hasta las celdas. 
Celda. Espacio único, tubular y encerrado en un elemento de un piso metálico celular, siendo el eje de la 
celda paralelo al eje del elemento del piso metálico. 
374-3. Usos no permitidos. No se deben instalar conductores eléctricos en canalizaciones de pisos 
metálicos celulares como sigue: 
(1) 
Cuando estén expuestos a vapores corrosivos. 
(2) 
En cualquier lugar peligroso (clasificado), excepto como se permita en otros Artículos de esta NOM. 
(3) 
En garajes comerciales, excepto para la alimentación de salidas en el plafón o extensiones al área 
por debajo del piso, pero no por encima. 
NOTA: Para la instalación de conductores con otros sistemas, véase 300-8. 
A. Instalación 
374-4. Tamaño de los conductores. No se deben instalar conductores de tamaño mayor al 53.5 mm2 
(1/0 AWG). 
374-5. Número máximo de conductores en una canalización. La suma de las secciones transversales 
de todos los conductores o cables no debe exceder el 40 por ciento de la sección transversal interior de la 
celda o cabezal. 
374-6. Empalmes y derivaciones. Los empalmes y derivaciones sólo se deben hacer en las unidades de 
acceso a los cabezales o en las cajas de empalme. 
Para los fines de esta sección, no se debe considerar que un conductor continuo que conecta las salidas 
individuales sea un empalme o una derivación. 
374-7. Salidas descontinuadas. Cuando una salida está abandonada, se descontinúe o se remueva, las 
secciones de los conductores del circuito que alimentan la salida se deben remover de la canalización. No se 
permitirá que en las canalizaciones haya empalmes o conductores aislados con cinta, tal como sería el caso 
de las salidas abandonadas en alambrados en anillo 
374-8. Marcadores. Se debe instalar un número adecuado de marcadores para la localización de las 
celdas en el futuro. 
374-9. Cajas de empalme. Las cajas de empalmes deben estar a nivel con el piso y se deben sellar para 
evitar la entrada libre de agua o concreto. Las cajas de empalmes que se utilicen con estas canalizaciones 
deben ser metálicas y deben tener continuidad eléctrica con la canalización. 
374-10. Insertos. Los insertos deben estar a nivel con el piso y se deben sellar para evitar la entrada de 
concreto. Los insertos utilizados deben ser metálicos y deben tener continuidad eléctrica con la canalización. 

=====PAG 297=====
Cuando se corten las paredes de la celda y se coloquen los insertos, no se permitirá que queden en la 
canalización rebabas ni otra suciedad y se deben utilizar herramientas diseñadas para impedir su ingreso a la 
canalización y que dañen los conductores. 
374-11. Conexiones desde las celdas hasta los gabinetes y extensiones. Las conexiones entre las 
canalizaciones y los centros de distribución y las salidas de pared se deben hacer por medio de tubo conduit 
metálico flexible hermético a los líquidos, tubo conduit metálico flexible cuando no se instalan en concreto, 
tubo conduit metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado, tubo conduit metálico ligero o accesorios 
aprobados. 
Cuando existen disposiciones para la terminación de un conductor de puesta a tierra de equipos, se 
permitirá utilizar tubo conduit no metálico, tubo conduit no metálico tipo ENT o tubo conduit flexible hermético 
a los líquidos. Cuando se instala en concreto, el tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos debe 
estar aprobado y marcado para directamente enterrado. 
NOTA: El tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos y el tubo conduit no metálico flexible 
hermético a los líquidos adecuados para instalación en concreto, están aprobados y marcados para 
directamente enterrado. 
374-17. Ampacidad de los conductores. Se deben aplicar los factores de ajuste de la ampacidad 
indicados en 310-15(b)(3) a los conductores instalados en canalizaciones en pisos metálicos celulares. 
B. Especificaciones de construcción 
374-100. General. Las canalizaciones en pisos metálicos celulares deben estar construidas de modo que 
se asegure la adecuada continuidad eléctrica y mecánica de todo el sistema, y deben brindar un envolvente 
completo para los conductores. las superficies interiores deben estar libres de rebabas y bordes cortantes y 
las superficies sobre las que se tiendan los conductores deben ser lisas. Cuando los conductores atraviesen la 
canalización, se deben instalar pasacables o accesorios adecuados con bordes lisos y redondeados. 
 
ARTÍCULO 376 
DUCTOS METÁLICOS 
A. Generalidades 
376-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para ductos 
metálicos y accesorios asociados. 
376-2. Definición. 
Ductos metálicos. Canales de lámina metálica con cubierta abisagrada o removible, para albergar y 
proteger alambres y cables eléctricos y en las cuales se instalan los conductores después que el ducto ha sido 
instalado como un sistema completo. 
B. Instalación 
376-10. Usos permitidos. El uso de los ductos metálicos se permitirá como a continuación se indica: 
(1) 
En instalaciones visibles. 
(2) 
En cualquier lugar peligroso (clasificado), tal como lo permiten otros Artículos de esta NOM. 
(3) 
En lugares mojados donde los ductos estén aprobados para este propósito.  
(4) 
En espacios ocultos como extensiones que pasan transversalmente a través de paredes, si la 
longitud que cruza la pared es continua. El acceso a los conductores se debe mantener en ambos 
lados de la pared. 
376-12. Usos no permitidos. Los ductos metálicos no se deben usar: 
(1) 
Cuando están sometidos a daños físicos graves. 
(2) 
Cuando están sometidos a ambientes corrosivos. 
376-21. Tamaño de los conductores. En ningún ducto se deben instalar conductores de mayor tamaño 
que el de diseño del ducto. 

=====PAG 298=====
376-22. Número de conductores y ampacidad. El número de conductores y su ampacidad deben 
cumplir lo establecido en (a) y (b). 
a) Área de la sección transversal del ducto. La suma de las áreas de la sección transversal de todos los 
conductores contenidos en cualquier sección transversal del ducto, no debe exceder el 20 por ciento del área 
de la sección transversal interior de la canalización. 
b) Factores de ajuste. Los factores de ajuste especificados en 310-15(b)(3)(a) se deben aplicar 
únicamente cuando el número de conductores portadores de corriente, incluyendo los conductores del neutro 
clasificados como portadores de corriente de acuerdo con 310-15(b)(5) es mayor a 30. Los conductores para 
circuitos de señalización o los conductores del controlador, entre un motor y su arrancador, y que son usados 
sólo para el trabajo de arranque no se deben considerar como conductores portadores de corriente. 
376-23. Conductores aislados. Los conductores aislados instalados en un ducto metálico deben cumplir 
lo estipulado en (a) y (b). 
a) Conductores aislados doblados. Cuando dentro de un ducto metálico se doblen conductores 
aislados, ya sea en sus extremos o en el lugar en donde el conduit, los accesorios u otras canalizaciones o 
cables entren o salgan del ducto metálico, o en donde la dirección del ducto metálico cambia de dirección más 
de 30°, se deben aplicar las dimensiones correspondientes a un alambre por cada terminal de la Tabla 312-
6(a). 
b) Ductos metálicos usados como cajas de paso. Cuando los conductores aislados de 21.2 mm2 (4 
AWG) o más grandes se jalen a través de un ducto, la distancia entre las entradas de la canalización y del 
cable que alojan el mismo conductor no debe ser menor a la exigida en 314-28(a)(1) para jalados rectos y en 
314-28(a)(2) para jalados en ángulo.  
Cuando se transponga el tamaño de los cables con el tamaño de una canalización, se debe usar la 
canalización con la mínima designación métrica (tamaño comercial) que se requiere para el número y el 
tamaño de los conductores en el cable. 
376-30. Sujeción y soporte. Los ductos se deben soportar de acuerdo con (a) y (b) siguientes. 
a) Soporte horizontal. Cuando se extiendan horizontalmente, los ductos se deben soportar en cada 
extremo y a intervalos no mayores de 1.50 metros, o para tramos individuales de más de 1.50 metros, en cada 
extremo o unión, a menos que estén aprobados para otros intervalos de soporte. La distancia entre los 
soportes no debe ser mayor de 3.00 metros. 
b) Soporte vertical. Los tramos verticales de ducto deben sujetarse y asegurarse a intervalos no mayores 
de 4.50 metros y no debe haber más de una unión entre soportes. Las secciones de ductos adyacentes deben 
sujetarse y asegurarse de modo que se proporcione una unión rígida. 
376-56. Empalmes, derivaciones y bloques de distribución. 
a) Empalmes y derivaciones. Se permitirán derivaciones y empalmes dentro de un ducto, siempre y 
cuando sean accesibles. Los conductores, incluidos los empalmes y derivaciones, no deben ocupar más del 
75 por ciento del área del ducto en ese punto. 
b) Bloques de distribución. 
1) Instalación. Los bloques de distribución instalados en ductos metálicos deben estar aprobados. 
2) Tamaño del envolvente. Además de los requisitos de espacio para el alambrado de 376-56(a), el 
bloque de distribución se debe instalar en un ducto cuyas dimensiones no sean menores a las que se 
especifican en las instrucciones de instalación del bloque de distribución de potencia. 
3) Espacio para el doblado de los alambres. El espacio para doblar los alambres en las terminales del 
bloque de distribución debe cumplir con lo estipulado en 312-6(b). 
4) Partes vivas. Los bloques de distribución no deben tener partes vivas sin aislar expuestas dentro del 
ducto, se instale o no la cubierta del ducto. 
376-58. Remates. Los remates de ductos metálicos se deben cerrar. 
376-70. Extensiones desde ducto metálico. Las extensiones desde ductos metálicos se deben hacer 
mediante cordones colgantes instalados de acuerdo con 400-10, o cualquier método de alambrado del 
Capítulo 3 que incluya un medio para la puesta a tierra de los equipos. Cuando se utilice un conductor 

=====PAG 299=====
independiente de puesta a tierra de equipos, la conexión de los conductores de puesta a tierra de equipos en 
el método de alambrado al ducto, debe cumplir lo establecido en 250-8 y 250-12. 
C. Especificaciones de construcción 
376-100. Construcción. 
a) Continuidad eléctrica y mecánica. Los ductos se deben construir e instalar de manera tal que se 
garantice la continuidad eléctrica y mecánica del sistema completo. 
b) Construcción sólida. Los ductos deben estar construidos sólidamente y deben ofrecer un envolvente 
completo a los conductores contenidos en ellos. Todas las superficies, tanto internas como externas, deben 
estar adecuadamente protegidas contra la corrosión. Las uniones de las esquinas deben ser herméticas y, 
cuando el ensamble se sujete mediante pernos, tornillos o remaches, dichos elementos deben estar 
separados a una distancia no mayor a 30 centímetros. 
c) Bordes lisos y redondeados. Se deben instalar pasacables, blindajes o accesorios adecuados con 
bordes lisos y redondeados cuando los conductores pasen entre ductos, a través de divisiones, alrededor de 
curvas, entre ductos y gabinetes o cajas de empalme y en todos los demás lugares donde sea necesario para 
prevenir la abrasión del aislamiento de los conductores. 
d) Cubiertas. Las cubiertas deben sujetarse y asegurarse al ducto. 
376-120. Marcado. Los ductos metálicos se deben marcar de modo que después de su instalación sea 
visible el nombre del fabricante o marca comercial. 
 
ARTÍCULO 378 
DUCTOS NO METÁLICOS 
A. Generalidades 
378-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para ductos no 
metálicos y accesorios asociados. 
378-2. Definición. 
Ductos no metálicos. Canales no metálicos, retardantes a la llama, con cubierta removible, para albergar 
y proteger alambres y cables eléctricos, y en las cuales se instalan los conductores después de que el ducto 
ha sido instalado como un sistema completo. 
378-6. Requisitos de aprobado. Los ductos no metálicos y los accesorios asociados deben estar 
aprobados. 
B. Instalación 
378-10. Usos permitidos. Se permitirá el uso de ductos no metálicos en los siguientes casos: 
(1) 
Sólo en instalaciones visibles, excepto como se permite en 378-10(4). 
(2) 
Cuando estén sometidos a ambientes corrosivos y están identificadas para ese uso. 
(3) 
En lugares mojados, cuando estén aprobados para ese fin. 
NOTA: El frío extremo puede causar que los ductos no metálicos se vuelvan quebradizos y, por lo tanto, 
más susceptibles al daño por contacto físico. 
Como extensiones para pasar transversalmente a través de paredes, si el tramo que atraviesa la pared es 
continuo. El acceso a los conductores se debe mantener en ambos lados de la pared. 
378-12. Usos no permitidos. No se deben utilizar ductos no metálicos en los siguientes casos: 
(1) 
Cuando estén sujetos a daños físicos.  
(2) 
En cualquier lugar peligroso (clasificado), excepto como se permita en otros Artículos de esta NOM. 
(3) 
Cuando estén expuestos a la luz solar, a no ser que estén aprobados y marcados como adecuados 
para ese uso. 

=====PAG 300=====
(4) 
Cuando estén sometidos a temperaturas ambientes distintas de aquellas para las cuales están 
aprobados los ductos. 
(5) 
Con conductores cuyos límites de temperatura de aislamiento superen aquellos para los cuales el 
ducto no metálico está aprobado. 
378-21. Tamaño de los conductores. En el ducto no metálico no se debe instalar ningún conductor de 
tamaño mayor que aquel para el cual se ha diseñado el ducto no metálico. 
378-22. Número de conductores. La suma de las áreas de la sección transversal de todos los 
conductores contenidos en cualquier sección transversal de un ducto no metálico, no debe exceder el 20 por 
ciento del área de la sección transversal interior del ducto no metálico. Los conductores para circuitos de 
señalización o los conductores del controlador entre un motor y su arrancador, y que son usados sólo para el 
trabajo de arranque no se deben considerar como conductores portadores de corriente. 
Se les debe aplicar los factores de ajuste de 310-15(b)(3)(a), a los conductores portadores de corriente 
que lleguen hasta e incluyendo el 20 por ciento de ocupación indicado arriba. 
378-23. Conductores aislados. Los conductores aislados instalados en ducto no metálico deben cumplir 
con lo estipulado en 378-23(a) y (b). 
a) Conductores aislados doblados. Cuando dentro de un ducto no metálico se doblen conductores 
aislados, ya sea en sus extremos o donde el conduit, accesorios u otras canalizaciones o cables entren o 
salgan de ducto no metálico, o en donde la dirección del ducto no metálico cambie de dirección más de 30°, 
se deben aplicar las dimensiones correspondientes a un alambre por cada terminal de la Tabla 312-6(a). 
b) Ductos no metálicos usados como cajas de paso. Cuando los conductores aislados de 21.2 mm2 (4 
AWG) o más grandes se jalen a través de un ducto, la distancia entre las entradas de la canalización y del 
cable que alojan el mismo conductor no debe ser menor a la exigida en 314-28(a)(1) para jalados rectos, y en 
314-28(a)(2) para jalados en ángulo. Cuando se transponga el tamaño de los cables con el del tamaño de una 
canalización, se debe usar la canalización con la mínima designación métrica (tamaño comercial) que se 
requiere para el número y el tamaño de los conductores en el cable. 
378-30. Sujeción y soporte. Los ductos no metálicos se deben soportar de acuerdo con (a) y (b) 
siguientes. 
a) Soporte horizontal. Cuando se extiendan horizontalmente, los ductos no metálicos se deben soportar 
a intervalos no mayores de 90 centímetros, y en cada extremo o unión, a menos que estén aprobados para 
otros intervalos de soporte. En ningún caso la distancia entre los soportes debe exceder de 3.00 metros. 
b) Soporte vertical. Los tramos verticales de ductos no metálicos se deben soportar y asegurar a 
intervalos no mayores de 1.20 metros, a menos que estén aprobados para otros intervalos de soporte, y no 
debe haber más de una unión entre soportes. Las secciones de ductos no metálicos adyacentes se deben 
soportar y asegurar entre sí para proporcionar una unión rígida. 
378-44. Accesorios de expansión. Cuando en un tramo recto se espera que el cambio en la longitud sea 
de 6 milímetros o más, se deben suministrar accesorios de expansión para ductos no metálicos para 
compensar la expansión y contracción térmicas. 
NOTA: Para las características de expansión del tubo conduit de PVC, véase la Tabla 352-44. Las 
características de expansión de los ductos no metálicos de PVC son idénticas.  
378-56. Empalmes y derivaciones. Se permitirán empalmes y derivaciones dentro de un ducto no 
metálico, siempre y cuando sean accesibles. Los conductores, incluidos los empalmes y derivaciones, no 
deben ocupar más del 75 por ciento del área del ducto no metálico en ese punto. 
378-58. Remates. Los remates de ductos no metálicos se deben cerrar usando accesorios aprobados. 
378-60. Puesta a tierra. Cuando se exige la puesta a tierra del equipo, se debe instalar un conductor 
separado de puesta a tierra del equipo en el ducto no metálico. No se exigirá un conductor separado de 
puesta a tierra del equipo si el conductor puesto a tierra se usa para poner a tierra los equipos, como lo 
permite 250-142. 
378-70. Extensiones desde los ductos no metálicos. Las extensiones desde los ductos no metálicos se 
deben hacer con cordones colgantes o cualquier método de alambrado del Capítulo 3. En cualquiera de los 

=====PAG 301=====
métodos de alambrado usados para la extensión, se debe instalar un conductor separado de puesta a tierra 
de los equipos, o se debe hacer una conexión de puesta a tierra por cualquiera de los métodos de alambrado 
usados para la extensión. 
C. Especificaciones de construcción 
378-120. Marcado. Los ductos no metálicos deben estar marcados de modo que después de su 
instalación se vea claramente el nombre del fabricante o marca comercial y el área de la sección transversal 
interior en milímetros cuadrados. Se permitirá marcarlo como de humo limitado sobre los ductos no metálicos 
cuando poseen características de producción limitada de humo. 
 
ARTÍCULO 380 
ENSAMBLE MULTICONTACTO 
A. Generalidades 
380-1. Alcance. Este Artículo trata de los requisitos de uso e instalación para los ensambles con múltiples 
salidas. 
NOTA: Véase la definición del ensamble con múltiples salidas en el Artículo 100. 
B. Instalación 
380-10. Usos permitidos. Se permitirá el uso de un ensamble con múltiples salidas en lugares secos. 
380-12. Usos no permitidos. No se debe instalar un ensamble con múltiples salidas en las siguientes 
condiciones: 
(1) 
Si están ocultos, pero se permitirá rodear la parte posterior y los laterales de un ensamble metálico 
con múltiples salidas con el acabado del edificio o empotrar un ensamble no metálico con múltiples 
salidas en un zócalo. 
(2) 
Cuando estén sometidos a daños físicos severos. 
(3) 
Cuando la tensión entre conductores sea de 300 volts o más, a no ser que el ensamble sea de metal 
y tenga un espesor no menor a 1.02 milímetros. 
(4) 
Cuando están sometidos a vapores corrosivos. 
(5) 
En fosos de ascensores. 
(6) 
En cualquier lugar peligroso (clasificado), excepto como se permita en otros Artículos de esta NOM. 
380-23. Conductores aislados. Para los ensambles con múltiples salidas ensamblados en sitio, los 
conductores aislados deben cumplir con (a) y (b) siguientes. 
a) Conductores aislados doblados. Cuando los conductores aislados son doblados dentro de un 
ensamble con múltiples salidas, ya sea en los extremos o donde los tubos conduits, accesorios u otras 
canalizaciones o cables entran o salen del ensamble con múltiples salidas, o donde del ensamble con 
múltiples salidas cambia de dirección más de 30° grados, aplicarán las dimensiones correspondientes a un 
alambre por terminal en la Tabla 312-6(a). 
b) Ensambles con múltiples salidas usados como cajas de paso. Cuando los conductores aislados de 
21.2 mm2 (4 AWG) o más grandes se jalen a través de un ensamble con múltiples salidas, la distancia entre 
las entradas de la canalización y del cable que alojan el mismo conductor no debe ser menor a la exigida en 
314-28(a)(1) para jalados rectos y en 314-28(a)(2) para jalados en ángulo. Cuando se transponga el tamaño 
de los cables con el del tamaño de una canalización, se debe usar la canalización con la mínima designación 
métrica (tamaño comercial) que se requiere para el número y el tamaño de los conductores en el cable. 
380-76. Ensambles metálicos con múltiples salidas a través de divisiones secas. Se permitirá 
extender un ensamble metálico con múltiples salidas a través de divisiones secas (pero no tenderlo en el 
interior de los mismos), si se instala de modo que se pueda quitar la tapa o la cubierta de todas las partes 
expuestas y ninguna salida se localice en el interior de las divisiones. 
 

=====PAG 302=====
ARTÍCULO 382 
EXTENSIONES NO METÁLICAS 
A. Generalidades 
382-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para las 
extensiones no metálicas. 
382-2. Definiciones. 
Extensión no metálica ocultable. Ensamble aprobado de dos, tres o cuatro conductores aislados de 
circuito dentro de una cubierta no metálica, una cubierta termoplástica extruida o una cubierta no metálica 
sellada. La clasificación incluye las extensiones superficiales proyectadas para montaje directo sobre la 
superficie de paredes o plafones y que se ocultan con pintura, textura, compuesto de unión, yeso, papel tapiz, 
losa, paneles de pared u otros materiales similares. 
Extensión no metálica. Un ensamble de dos conductores aislados dentro de una cubierta no metálica o 
de un recubrimiento termoplástico extruido. La clasificación incluye las extensiones superficiales proyectadas 
para montaje directo sobre la superficie de paredes o plafones. 
382-6. Requisitos de aprobado. Las extensiones no metálicas ocultables y los accesorios y dispositivos 
asociados deben estar aprobados. El dispositivo en derivación de arranque/fuente para la extensión, debe 
contener y proporcionar la siguiente protección para todas las extensiones y los dispositivos del lado de carga: 
(1) 
Protección complementaria contra sobrecorriente. 
(2) 
Nivel de protección equivalente a un Interruptor con protección de falla a tierra de clase A. 
(3) 
Nivel de protección equivalente a un Interruptor con protección de falla a tierra portátil. 
(4) 
Protección contra errores de alambrado en el lado de la carga y de la línea.  
(5) 
Proporcionar protección contra los efectos de las fallas por arco. 
B. Instalación 
382-10. Usos permitidos. Se permitirá usar extensiones no metálicas únicamente de acuerdo con (a), 
(b) y (c). 
a) Desde una salida existente. La extensión debe provenir desde una salida existente de un circuito 
derivado de 15 ó 20 amperes. Cuando una extensión no metálica ocultable se origina en un contacto de tipo 
sin puesta a tierra, la instalación debe cumplir con lo establecido en 250-130(c), 406-4(d)(2)(b) ó 406-
4(d)(2)(c). 
b) Expuesta y en lugares secos. La extensión se debe instalar expuesta, u oculta como lo permite 382-
15, y en un lugar seco. 
c) En residencias u oficinas. Para extensiones no metálicas superficiales montadas directamente en la 
superficie de paredes o plafones, el edificio debe estar ocupado con propósitos residenciales o de oficina y no 
debe exceder tres pisos sobre el suelo. Cuando están identificadas para ese uso, las extensiones no 
metálicas ocultables se permitirán en más de tres pisos sobre el suelo. 
NOTA 1: Para los límites de temperatura de los conductores, véase 310-15(a)(3). 
NOTA 2: Para la definición de primer piso, véase 362-10. 
382-12. Usos no permitidos. No se deben usar extensiones no metálicas en los siguientes casos:  
(1) 
En sótanos, desvanes y espacios bajo los techos, sin acabado. 
(2) 
Cuando la tensión entre los conductores es mayor a 150 volts para extensiones no metálicas 
superficiales y 300 volts para cable aéreo. 
(3) 
Cuando están expuestas a vapores corrosivos.  
(4) 
Cuando se instalan a través de un piso o una división, o por fuera de un cuarto en el cual se originan. 
382-15. Visibles. 

=====PAG 303=====
a) Extensiones no metálicas. Se permitirá la instalación de una o más extensiones en cualquier dirección 
desde una salida existente, pero no sobre el piso ni dentro de una distancia de 5 centímetros desde el piso. 
b) Extensiones no metálicas ocultables. Cuando están identificadas para ese uso, las extensiones no 
metálicas se pueden ocultar con pintura, textura, compuesto para ocultar, yeso, papel tapiz, losa, paneles de 
pared u otros materiales similares, e instalar de acuerdo con 382-15(a). 
382-26. Curvas. 
a) Extensiones no metálicas. Una curva que reduzca la separación normal entre los conductores se 
debe cubrir con una tapa para proteger el ensamble contra el daño físico. 
b) Extensiones no metálicas ocultables. Se permitirá que las extensiones ocultables se doblen sobre sí 
mismas y se aplanen según sea necesario para la instalación. 
382-30. Sujeción y soporte. 
a) Extensiones no metálicas. Las extensiones superficiales no metálicas se deben asegurar en su lugar 
por medios aprobados, a intervalos no superiores a 20 centímetros, con una tolerancia de 30 centímetros en 
el primer punto de sujeción donde la conexión a la salida de alimentación es por medio de una clavija. Debe 
haber al menos un punto de sujeción entre cada par de salidas adyacentes alimentadas. Una extensión sólo 
se debe sujetar a elementos de madera o acabados de yeso y no debe estar en contacto con metales ni con 
otros materiales conductores, excepto con las placas metálicas de los contactos. 
b) Extensiones no metálicas ocultables. Todos los componentes de la extensión no metálica ocultable 
de montaje superficial se deben anclar a la pared o el plafón usando un sistema de anclaje mecánico o 
adhesivo identificado para ese uso. 
382-40. Cajas y accesorios. Cada tramo de la extensión debe terminar en un accesorio, conector o caja 
que cubra el extremo de todo el ensamble. Todos los accesorios, conectores y dispositivos deben ser de un 
tipo identificado para ese uso. 
382-42. Dispositivos. 
a) Contactos. Todos los contactos, las cajas para contactos y los dispositivos autocontenidos utilizados 
con las extensiones no metálicas ocultables deben estar identificados para ese uso. 
b) Contactos y cajas. Se permitirá el uso de cajas para contactos y de dispositivos autocontenidos 
diseñados para montaje superficial o empotrado con extensiones no metálicas ocultables. Las cajas para 
contactos y los dispositivos autocontenidos deben tener medios para facilitar la entrada y la terminación de las 
extensiones no metálicas ocultables, y para conectar eléctricamente la caja o el dispositivo. Las cajas para 
contactos y los dispositivos autocontenidos deben cumplir con lo estipulado en 406-4. Se permitirán que las 
salidas de fuerza y de comunicaciones estén instaladas en una caja común, de acuerdo con 800-133(a)(1)(d), 
Excepción 2. 
382-56. Empalmes y derivaciones. Las extensiones deben consistir en un conjunto continuo e 
ininterrumpido, sin empalmes y sin conductores expuestos entre los accesorios, conectores o dispositivos. Se 
permitirán derivaciones cuando se utilicen accesorios aprobados que cubran completamente las conexiones 
en derivación. Los cables aéreos y sus conectores en derivación deben estar dotados de un medio aprobado 
para señalar y mantener la polaridad. Los conectores de derivaciones de tipo contacto deben tener un 
dispositivo de enclavamiento mecánico. 
C. Especificaciones de construcción (únicamente extensiones no metálicas ocultables) 
382-100. Construcción. Las extensiones no metálicas ocultables deben tener diseño de conductor plano 
de capas múltiples, que consista en un conductor central de fase encerrado por un conductor seccionado 
puesto a tierra, y un conductor exterior seccionado de puesta a tierra. 
382-104. Conductores planos. Las extensiones no metálicas ocultables se deben construir usando 
conductores planos de cobre, equivalentes a los tamaños 2.08 mm2 (14 AWG) o 3.31 mm2 (12 AWG), y de 
acuerdo con (a), (b) y (c) siguientes. 
a) Conductor de fase (capa central). El conductor de fase debe constar de uno o más conductores 
planos no puestos a tierra, encerrados, de acuerdo con (b) y (c), e identificados de acuerdo con 310-110(c). 

=====PAG 304=====
b) Conductor puesto a tierra (capas seccionadas internas). El conductor puesto a tierra debe tener dos 
conductores planos internos seccionados que encierren al conductor o conductores de fase. El conductor 
seccionado puesto a tierra debe estar encerrado por el conductor seccionado de puesta a tierra e identificado 
de acuerdo con 200-6. 
c) Conductor de puesta a tierra (capas seccionadas exteriores). El conductor de puesta a tierra debe 
constar de dos conductores seccionados externos que encierren al conductor puesto a tierra y al conductor o 
conductores de fase, y debe cumplir con lo establecido en 250-4(a)(5). Las capas del conductor de puesta a 
tierra se deben identificar por uno de los siguientes métodos: 
(1) 
Según se permite en 250-119. 
(2) 
Una cubierta transparente. 
(3) 
Una o más bandas verdes o marcas con el símbolo #. 
(4) 
El término "puesta a tierra del equipo" impreso a intervalos regulares en todo el cable. 
382-112. Aislamiento. Las capas de conductores planos puestos y no puestos a tierra se deben aislar 
individualmente y deben cumplir con lo indicado en 310-15(a)(3). El conductor de puesta a tierra debe estar 
cubierto o aislado. 
382-120. Marcado. 
a) Cable. Las extensiones no metálicas ocultables se deben marcar de forma clara y durable en ambos 
lados, a intervalos no superiores a 60 centímetros con la información que se exige en 310-120(a) y con la 
siguiente información adicional: 
(1) 
Material de los conductores. 
(2) 
Temperatura nominal máxima. 
(3) 
Ampacidad. 
b) Identificación del conductor. Los conductores se deben identificar de forma clara y duradera en 
ambos lados y en toda su longitud, tal como se especifica en 382-104. 
 
ARTÍCULO 384 
CANALIZACIONES DE CANAL DE TIPO VIGUETA 
A. Generalidades 
384-1 Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para las 
canalizaciones de canal tipo vigueta. 
384-2 Definición. 
Canalización de canal tipo vigueta. Canalización metálica proyectada para montaje en la superficie de 
una estructura o suspendida de ella, con accesorios asociados para la instalación de conductores y cables 
eléctricos. 
384-6 Requisitos de aprobación. Las canalizaciones de canal tipo vigueta, las tapas y los accesorios 
deben estar aprobados e identificados para tal uso. 
B. Instalación 
384-10 Usos permitidos. Se permitirá instalar canalizaciones de canal tipo vigueta en: 
(1) 
En instalaciones visibles. 
(2) 
En lugares secos. 
(3) 
En lugares sometidos a vapores corrosivos, cuando estén protegidas por un acabado que se estime 
adecuado para esas condiciones. 
(4) 
En instalaciones cuya tensión sea de 600 volts o menos. 
(5) 
Como postes de fuerza. 

=====PAG 305=====
(6) 
En lugares peligrosos (clasificados) Clase I, División 2, tal como lo permite 501-10(b)(3). 
(7) 
Como extensiones de tramos continuos a través de paredes, divisiones y pisos, donde las tapas son 
removibles en cualquiera de los lados, y la porción dentro de la pared, división o piso permanezca 
cubierta. 
(8) 
Se permitirán canalizaciones de canal ferroso y accesorios, protegidos contra la corrosión 
únicamente por esmalte, únicamente en espacios interiores. 
384-12 Usos no permitidos. Las canalizaciones de canal tipo vigueta no se deben usar en las siguientes 
condiciones: 
(1) 
Cuando están ocultas. 
(2) 
No se permitirán canalizaciones de canal ferroso y accesorios, protegidos contra la corrosión 
únicamente por esmalte, cuando están sometidas a influencias corrosivas fuertes. 
384-21 Tamaño de los conductores. En una canalización de canal tipo vigueta no se deben instalar 
conductores de tamaño mayor de aquel para el cual está aprobada la canalización de canal tipo vigueta. 
384-22 Número de conductores. El número de conductores permitidos en una canalización de canal tipo 
vigueta no debe exceder los porcentajes de ocupación de la Tabla 384-22, ni el área de la sección transversal 
aplicable de los tipos y tamaños específicos de alambre dados en las Tablas del Capítulo 10. 
A los conductores instalados en canalizaciones de canal tipo vigueta no se les debe aplicar los factores de 
ajuste de 310-15(b)(3)(a), cuando se cumplen todas las condiciones siguientes: 
(1) El área de la sección transversal de la canalización es mayor a 2500 milímetros cuadrados 
(2) Los conductores portadores de corriente no son más de 30. 
(3) La suma de las áreas de las secciones transversales de todos los conductores contenidos no excede 
del 20 por ciento del área de la sección transversal interior de la canalización de canal tipo vigueta. 
 
Tabla 384-22. Dimensiones del canal y área de la sección transversal interior 
Dimensión del canal 
Área 
40% Área* 
25% Área** 
mm2 
mm2 
mm2 
1⅝ x 13/16 
572 
229 
143 
1⅝ x 1 
743 
297 
186 
1⅝ x 1⅜ 
1076 
433 
270 
1⅝ x 1⅝ 
1308 
523 
327 
1⅝ x 27/16 
2045 
817 
511 
1⅝ x 3¼ 
2780 
1112 
695 
1½ x ¾ 
548 
219 
137 
1½ x 1½ 
1179 
472 
295 
1½ x 1⅞ 
1485 
594 
371 
1½ x 3 
2487 
995 
622 
*Para calcular el número de conductores permitidos en las canalizaciones con uniones externas se debe usar un 
porcentaje del 40 por ciento de ocupación. 
**Para calcular el número de conductores permitidos en las canalizaciones con uniones internas se debe usar un 
porcentaje del 25% de ocupación. 
 
384-30 Sujeción y soporte. 
a) Montaje superficial. Una canalización de canal tipo vigueta de montaje superficial se debe asegurar a 
la superficie de montaje mediante bandas de retención externas al canal, a intervalos no mayores de 3.00 
metros y a una distancia no mayor de 90 centímetros de cada caja de salida, gabinete, caja de empalmes o 
cualquier otra terminación de la canalización de canal. 
b) Montaje en suspensión. Se permitirá montar las canalizaciones de canal tipo vigueta suspendidas en 
el aire mediante métodos adecuados y aprobados, diseñados para ese uso y a intervalos no mayores de 3.00 
metros y a una distancia no mayor de 90 centímetros de los extremos y las terminaciones de la canalización 
de canal. 

=====PAG 306=====
384-56 Empalmes y derivaciones. En las canalizaciones se permitirá hacer empalmes y derivaciones 
que sean accesibles después de su instalación a través de una cubierta desmontable. Los conductores, 
incluidos los empalmes y derivaciones, no deben ocupar más del 75 por ciento del área de la canalización en 
ese punto. Todos los empalmes y derivaciones se deben hacer por métodos aprobados. 
384-60 Puesta a tierra. Los envolventes de las canalizaciones de canal tipo vigueta que sirvan como 
transición a, o desde, otro método de alambrado, deben tener un medio para conectar un conductor de puesta 
a tierra de equipos. Se permitirá usar las canalizaciones de canal tipo vigueta como conductor de puesta a 
tierra de los equipos de acuerdo con 250-118(13). Cuando se utilice una cubierta metálica a presión en una 
canalización de canal tipo vigueta para conseguir la continuidad eléctrica, no se permitirá usar esa cubierta 
como medio de continuidad eléctrica de cualquier contacto montado en la cubierta. 
 
C. Especificaciones de construcción 
384-100 Construcción. Las canalizaciones de canal tipo vigueta y sus accesorios deben estar 
construidas de modo que se distingan de otras canalizaciones. Estas canalizaciones y sus codos, coples y 
otros accesorios deben estar diseñados de modo que sus partes se puedan conectar eléctrica y 
mecánicamente entre sí e instalar sin que los cables estén sometidos a la abrasión. Además deben cumplir 
con lo estipulado en (a), (b) y (c) siguientes. 
a) Materiales. Las canalizaciones y los accesorios deben ser de acero, acero inoxidable o aluminio. 
b) Protección contra la corrosión. Las canalizaciones y los accesorios de acero deben estar protegidos 
contra la corrosión mediante galvanización o por un recubrimiento orgánico. 
NOTA: Los recubrimientos con esmalte o PVC son ejemplos de recubrimientos orgánicos que brindan 
protección contra la corrosión. 
c) Cubierta. Las cubiertas para las canalizaciones de canal tipo vigueta pueden ser metálicas o no 
metálicas.  
384-120 Marcado. Todos los tramos de las canalizaciones de canal tipo vigueta se deben marcar de 
manera clara y duradera, según se exige en la primera oración de 110-21. 
 
ARTÍCULO 386 
CANALIZACIONES METÁLICAS SUPERFICIALES 
A. Generalidades 
386-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para las 
canalizaciones metálicas superficiales y los accesorios asociados. 
386-2. Definición. 
Canalización metálica superficial. Canalización metálica diseñada para montaje en la superficie de una 
estructura, con coples, conectores, cajas y accesorios asociados para la instalación de conductores eléctricos. 
386-6. Requisitos de aprobación. La canalización metálica superficial y accesorios asociados deben 
estar aprobados. 
B. Instalación 
386-10. Usos Permitidos. Se permitirá el uso de canalizaciones metálicas superficiales en: 
(1) 
Lugares secos. 
(2) 
Lugares peligrosos (clasificados) Clase I, División 2, como se permite en 501-10(b)(3). 
(3) 
Bajo pisos falsos, como se permite en 645-5(e)(2). 
(4) 
Extensiones a través de paredes y pisos. Se permitirá que las canalizaciones metálicas superficiales 
pasen transversalmente por paredes secas, divisiones secas y pisos secos, si el tramo que pasa a 
través de estos elementos es continuo. Se debe mantener el acceso a los conductores en ambos 
lados de la pared, división o piso. 

=====PAG 307=====
386-12. Usos no permitidos. No se permitirá el uso de canalizaciones metálicas superficiales: 
(1) Cuando estén sometidas a daños físicos graves. 
(2) Cuando la tensión entre los conductores sea de 300 volts o más, a menos que el metal tenga un 
espesor no menor a 1.02 milímetros. 
(3) Cuando estén sometidas a vapores corrosivos. 
(4) En fosos de ascensores. 
(5) En instalaciones ocultas, excepto como se permite en 386-10. 
386-21. Tamaño de los conductores. En una canalización metálica superficial no se deben instalar 
conductores de tamaño mayor de aquel para el cual está diseñada la canalización metálica superficial. 
386-22. Número de conductores o cables. El número de conductores instalados en una canalización 
metálica superficial no debe ser superior al número para el que está diseñada la canalización. Se permitirá la 
instalación de cables cuando este uso no esté prohibido por los Artículos para el cable respectivo. 
No se les debe aplicar los factores de ajuste de 310-15(b)(3)(a) a los conductores instalados en 
canalizaciones metálicas superficiales, cuando se cumplan todas las condiciones siguientes: 
(1) El área de la sección transversal de la canalización es mayor a 2500 milímetros cuadrados 
(2) Los conductores portadores de corriente no son más de 30. 
(3) La suma de las áreas de las secciones transversales de todos los conductores contenidos no excede 
el 20 por ciento del área de sección transversal interior de la canalización metálica superficial. 
386-30. Sujeción y soporte. Las canalizaciones metálicas superficiales se deben soportar a intervalos de 
acuerdo con las instrucciones de instalación del fabricante. 
386-56. Empalmes y derivaciones. Se permitirá hacer empalmes y derivaciones en las canalizaciones 
metálicas superficiales que tengan cubierta removible que sea accesible aún después de la instalación. Los 
conductores, incluidos los empalmes y derivaciones, no deben ocupar más del 75 por ciento del área interior 
de la canalización en ese punto. En las canalizaciones metálicas superficiales sin cubierta removible, los 
empalmes y derivaciones sólo se deben hacer en cajas. 
Todos los empalmes y derivaciones se deben hacer por métodos aprobados. Las derivaciones del cable 
tipo FC, instalado en canalizaciones metálicas superficiales, se deben hacer de acuerdo con 322-56(b). 
386-60. Puesta a tierra. Los envolventes de las canalizaciones metálicas superficiales, que sirvan como 
transición desde otro método de alambrado, deben tener un medio para conectar un conductor de puesta a 
tierra de equipos. 
386-70. Canalizaciones combinadas. Cuando se usen canalizaciones metálicas superficiales 
combinadas tanto para circuitos de señalización como para circuitos de alumbrado y de fuerza, los distintos 
sistemas deben ir en compartimientos independientes identificados mediante estampado, impresión o código 
de color del acabado interior. 
C. Especificaciones de construcción. 
386-100. Construcción. Las canalizaciones metálicas superficiales deben estar construidas de modo que 
se distingan de otras canalizaciones. Las canalizaciones metálicas superficiales y sus codos, coples y 
accesorios deben estar diseñados de modo que sus partes se puedan conectar eléctrica y mecánicamente 
entre sí, e instalar sin que los cables estén sometidos a la abrasión. 
Cuando en las canalizaciones metálicas superficiales, se utilicen cubiertas y accesorios no metálicos, 
estos deben estar identificados para dicho uso. 
 
ARTÍCULO 388 
CANALIZACIONES NO METÁLICAS SUPERFICIALES 
A. Generalidades 

=====PAG 308=====
388-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para las 
canalizaciones no metálicas superficiales y accesorios asociados. 
388-2. Definición. 
Canalización no metálica superficial. Canalización no metálica diseñada para ser montada en la 
superficie de una estructura, con coples, conectores, cajas y accesorios asociados para la instalación de 
conductores eléctricos. 
388-6. Requisitos de aprobación. La canalización no metálica superficial y los accesorios asociados 
deben estar aprobados. 
B. Instalación 
388-10. Usos permitidos. Se permitirá usar canalizaciones superficiales no metálicas de la siguiente 
manera: 
(1) 
Se permitirá la utilización de canalizaciones no metálicas superficiales en lugares secos. 
(2) 
Se permitirá la prolongación a través de pisos y paredes. Se permitirá que las canalizaciones no 
metálicas superficiales pasen transversalmente a través de paredes secas, divisiones secas, y pisos 
secos si el tramo que pasa a través de estos elementos es continuo. Se debe mantener el acceso a 
los conductores a ambos lados de la pared, división o piso. 
388-12. Usos no permitidos. No se deben usar canalizaciones superficiales no metálicas: 
(1) 
En instalaciones ocultas, excepto lo permitido en 388-10(2). 
(2) 
Cuando estén sometidas a daños físicos graves. 
(3) 
Cuando la tensión entre conductores es de 300 volts o más, a no ser que estén aprobadas para una 
tensión mayor. 
(4) 
En los fosos de los ascensores. 
(5) 
En cualquier lugar peligroso (clasificado), excepto como se permita en otros Artículos de esta NOM. 
(6) 
Cuando estén sometidas a temperaturas ambiente que exceden aquellas para las que está aprobada 
la canalización no metálica. 
(7) 
Para conductores cuyos límites de temperatura del aislamiento excedan la temperatura para la que 
está aprobada la canalización no metálica. 
388-21. Tamaño de los conductores. En una canalización no metálica superficial no se deben instalar 
conductores de tamaño mayor de aquel para el cual está diseñada la canalización no metálica superficial. 
388-22. Número de conductores o cables. El número de conductores instalados en una canalización no 
metálica superficial no debe ser superior al número para el que está diseñada la canalización. Se permitirá la 
instalación de cables cuando su uso no esté prohibido por los Artículos para el cable respectivo. 
388-30. Sujeción y soporte. Las canalizaciones no metálicas superficiales se deben soportar a intervalos 
de acuerdo con las instrucciones de instalación del fabricante. 
388-56. Empalmes y derivaciones. Se permitirá hacer empalmes y derivaciones en las canalizaciones 
no metálicas superficiales que tengan una cubierta que se pueda abrir en el lugar y que sea accesible 
después de la instalación. Los conductores, incluidos los empalmes y derivaciones, no deben ocupar más del 
75 por ciento del área interior de la canalización en ese punto. En las canalizaciones no metálicas 
superficiales sin cubierta que se pueda abrir en el lugar, los empalmes y derivaciones sólo se deben hacer en 
las cajas. 
Todos los empalmes y derivaciones se deben hacer por métodos aprobados. 
388-60. Puesta a tierra. Cuando se exige la puesta a tierra del equipo, se debe instalar un conductor 
independiente de puesta a tierra del equipo en la canalización. 
388-70. Canalizaciones combinadas. Cuando se usen canalizaciones no metálicas superficiales 
combinadas tanto para circuitos de señalización como para circuitos de alumbrado y de fuerza, los distintos 
sistemas deben ir en compartimientos independientes identificados mediante estampado, impresión o código 
de color del acabado interior. 

=====PAG 309=====
C. Especificaciones de construcción 
388-100. Construcción. Las canalizaciones no metálicas superficiales deben estar construidas de modo 
que se distingan de otras canalizaciones. Las canalizaciones superficiales no metálicas y sus codos, coples y 
accesorios deben estar diseñados de modo que sus partes se puedan conectar mecánicamente entre sí e 
instalar sin que los cables estén sometidos a la abrasión. 
Las canalizaciones no metálicas superficiales y los accesorios deben ser de material no metálico 
adecuado, que sea resistente a la humedad y a atmósferas químicas. También debe ser resistente a la 
propagación del fuego, resistente a los impactos y al aplastamiento, resistente a las distorsiones por 
calentamiento en las condiciones que se vayan a dar en la operación y resistente a los efectos de las bajas 
temperaturas. 
388-120. Marcado. Se permitirá identificar como tales a las canalizaciones no metálicas superficiales que 
tengan características de producción limitada de humo. 
 
ARTÍCULO 390 
CANALIZACIONES BAJO EL PISO 
390-1. Alcance. Este Artículo trata de los requisitos de uso e instalación para las canalizaciones bajo el 
piso.  
390-2. Definición  
Canalizaciones bajo el piso. Una canalización y los componentes asociados diseñados y destinados 
para instalación debajo o a ras de la superficie de un piso para la instalación de cables y conductores 
eléctricos. 
390-3. Uso. 
a) Permitido. Se permitirá instalar canalizaciones bajo el piso, debajo de la superficie de concreto u otro 
material del piso o en lugares para oficinas donde se instalen sobre el piso de concreto y se cubren con linóleo 
u otro revestimiento equivalente de piso. 
b) No permitido. No se deberán instalar canalizaciones bajo el piso (1) donde puedan estar sometidas a 
vapores corrosivos ni (2) en lugares peligrosos (clasificados), excepto lo permitido en 504-20 y en los lugares 
de Clase I, División 2, como se permite en 501-10(b)(3). Las canalizaciones bajo el piso, de metales ferrosos o 
no ferrosos, cajas de empalmes y accesorios no se deben instalar en concreto ni en áreas sometidas a la 
influencia de factores corrosivos fuertes, a menos que estén hechos de un material que se estime adecuado 
para esas condiciones o, a menos que se proporcione protección contra la corrosión aprobada para esas 
condiciones. 
390-4. Cubiertas. Las cubiertas de las canalizaciones deben cumplir con (a) hasta (d) siguientes. 
a) Canalizaciones de máximo 10 centímetros de ancho. Las canalizaciones semicirculares y con la 
parte superior plana, de máximo 10 centímetros de ancho, deben tener cuando menos 2 centímetros de 
concreto o de madera por encima de la canalización. 
Excepción: Lo permitido en (c) y (d) para canalizaciones con la parte superior plana. 
b) Canalizaciones de más de 10 centímetros pero no más 20 centímetros de ancho. Las 
canalizaciones con la parte superior plana, de más de 10 centímetros pero no más de 20 centímetros de 
ancho, con una separación mínima entre canalizaciones de 2.50 centímetros, se deben cubrir con concreto a 
una profundidad no menor a 2.50 centímetros, Las canalizaciones con una separación menor a 2.50 
centímetros, se deben cubrir con concreto hasta una profundidad de 4 centímetros. 
c) Canalizaciones de tipo zanja a nivel con el concreto. Se permitirá que las canalizaciones de tipo 
zanja con cubiertas removibles queden a nivel con la superficie del piso. Dichas canalizaciones aprobadas 
deben estar diseñadas de modo que las placas de las cubiertas les proporcionen una protección mecánica y 
una rigidez adecuadas equivalentes a las de las cubiertas de las cajas de empalmes. 
d) Otras canalizaciones a nivel con el concreto. En lugares para oficinas se permitirá instalar 
canalizaciones aprobadas con la parte superior metálica plana, de máximo 10 centímetros de ancho, a nivel 
con la superficie del piso de concreto, siempre que estén cubiertas con una capa considerable de linóleo de 

=====PAG 310=====
espesor no menor a 1.60 milímetros o con un recubrimiento equivalente para pisos. Cuando más de una 
canalización, pero no más de tres, se instalen a nivel con el concreto, deben situarse una al lado de la otra y 
unirse de modo que formen un ensamble rígido. 
390-5. Tamaño de los conductores. En las canalizaciones bajo el piso no se deben instalar conductores 
de tamaño mayor que aquel para el que está diseñada la canalización. 
390-6. Número máximo de conductores en una canalización. El área de la sección transversal 
combinada de todos los conductores o cables no debe exceder el 40 por ciento del área de la sección 
transversal interior de la canalización. 
390-7. Empalmes y derivaciones. Los empalmes y derivaciones se deben hacer únicamente en cajas de 
empalmes. Para los fines de esta sección, no se debe considerar que el llamado bucle de cable (conductor 
continuo que conecta las salidas individuales) sea un empalme o una derivación. 
Excepción: Se permitirán empalmes y derivaciones en canalizaciones de tipo zanja a nivel con el piso, 
que tengan una cubierta removible que sea accesible después de la instalación. Los conductores, incluidos los 
empalmes y derivaciones, no deben ocupar más del 75 por ciento del área de la canalización en ese punto. 
390-8. Salidas descontinuadas. Cuando una salida está abandonada, descontinuada o removida, las 
secciones de los conductores del circuito que alimentaban a la salida se deben remover de la canalización. No 
se permitirá que en las canalizaciones haya empalmes o conductores aislados con cinta, tal como sería el 
caso de salidas abandonadas en circuitos en anillo 
390-9. Tendidos en línea recta. Las canalizaciones bajo el piso se deben instalar de modo que una línea 
recta, trazada desde el centro de una caja de empalmes hasta el centro de la siguiente caja de empalme, 
coincida con el eje central del sistema de canalización. Las canalizaciones se deben soportar firmemente en 
su sitio para evitar que se altere esta alineación durante la construcción. 
390-10. Marcadores en los extremos. En el extremo o cerca de cada extremo de cada tramo recto de las 
canalizaciones, se debe instalar un marcador adecuado que permita localizar la última inserción. 
390-11. Remates. Los remates de las canalizaciones se deben cerrar. 
390-13. Cajas de empalmes. Las cajas de empalmes se deben nivelar con el piso y sellar para evitar la 
entrada libre de agua o concreto. Las cajas de empalmes que se utilicen con canalizaciones metálicas deben 
ser metálicas y deben tener continuidad eléctrica con la canalización. 
390-14. Insertos. Los insertos se deben nivelar y sellar para evitar la entrada de concreto. Los insertos 
utilizados en canalizaciones metálicas deben ser metálicos y deben ser eléctricamente continuos con la 
canalización. Los insertos colocados en canalizaciones de fibra o sobre ellas deben sujetarse mecánicamente 
a la canalización antes de que se ponga el piso. Los insertos colocados en canalizaciones de fibra después de 
poner el piso se deben atornillar a la canalización. 
Cuando se corten las paredes de la canalización y se coloquen los insertos, no se permitirá que queden 
en la canalización virutas ni otra suciedad, y se deben utilizar herramientas diseñadas para impedir su ingreso 
a la canalización y que dañen los conductores que pudiera haber instalados. 
390-15. Conexiones hasta gabinetes y salidas de pared. Las conexiones desde la canalización bajo el 
piso hasta los centros de distribución y las salidas de pared se deben hacer con accesorios aprobados o por 
medio de cualquiera de los métodos de alambrado del Capítulo 3, cuando se instalan de acuerdo con las 
disposiciones de los Artículos correspondientes. 
390-17. Ampacidad de los conductores. Se deben aplicar los factores de ajuste de ampacidad que se 
indican en 310-15(b)(3) a los conductores instalados en las canalizaciones bajo el piso. 
 
ARTÍCULO 392 
CHAROLAS PORTACABLES 
A. Generalidades 
392-1. Alcance. Este Artículo trata de los sistemas de charolas portacables, incluidos los tipos escalera, 
canal ventilado, fondo ventilado, fondo sólido, tipo malla y otras estructuras similares. 

=====PAG 311=====
392-2. Definición. 
Sistema de charolas portacables. Unidad o ensamble de unidades o secciones con sus accesorios 
asociados, que forman un sistema estructural utilizado para asegurar o soportar cables y canalizaciones. 
B. Instalación. 
392-10. Usos permitidos. Se permitirá el uso de charolas portacables como sistema de soporte para 
conductores de acometida, alimentadores, circuitos derivados, circuitos de comunicaciones, circuitos de 
control y circuitos de señalización. 
Las instalaciones de charolas portacables no se deben limitar a los establecimientos industriales. Cuando 
están expuestas a los rayos directos del sol, los conductores aislados y los cables con aislamiento y cubierta 
deben estar identificados como resistentes a la luz solar (SR). Las charolas portacables y accesorios 
asociados deben estar identificados para el uso previsto. 
Todos los cables de energía y control para instalación en charolas portacables deben ser no propagadores 
de la flama e identificados para tal fin. El marcado CT contempla esta característica. 
 
Tabla 392-10a) Métodos de alambrado 
Método de alambrado 
Artículo 
Cable armado 
320 
Cable con forro no metálico 
334 
Cable de potencia limitada para charola 
725 
Cables monoconductores, multiconductores y control 
 310 
Cable multiconductor de entrada de acometida 
338 
Cable multiconductor para alimentadores y circuitos derivados subterráneos 
340 
Cable para circuitos de alarma contra incendios de potencia no limitada 
760 
Cable para comunicaciones de banda ancha alimentados por una red 
830 
Cables con aislamiento mineral y cubierta metálica 
332 
Cables con armadura metálica 
330 
Cables de Clase 2 y Clase 3 
725 
Cables de fibra óptica 
770 
Cables de media tensión  
328 
Cables de fuerza y control para charola 
336 
Cables de instrumentación en charolas 
727 
Cables para circuitos de televisión con antena comunal (CATV) 
820 
Cables para comunicaciones 
800 
Cables para sistemas de alarma contra incendios de potencia limitada 
760 
Cables para sistemas de alarmas contra incendios 
760 
Canalización para señalización 
725 
Canalizaciones para comunicaciones 
800 
Canalizaciones para fibra óptica 
770 
Otros cables multiconductores, de control, de señalización o de fuerza ensamblados en 
fábrica que están aprobados específicamente para su instalación en charolas portacables 
 
Tubo conduit metálico ligero tipo EMT 
358 
tubo conduit no metálico tipo ENT 
362 
Tubo conduit metálico flexible ligero tipo FMT 
360 
Tubo conduit de policloruro de vinilo PVC 
352 
Tubo conduit de resina termofija reforzada tipo RTRC 
355 
Tubo conduit metálico flexible tipo FMC 
348 
Tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos tipo LFMC 
350 

=====PAG 312=====
Método de alambrado 
Artículo 
Tubo conduit metálico semipesado tipo IMC 
342 
Tubo conduit metálico pesado tipo RMC 
344 
Tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos tipo LFNC 
356 
Tubo conduit no metálico pesado tipo ENT 
362 
 
a) Métodos de alambrado. Se permitirán los métodos de alambrado de la Tabla 392-10(a) en sistemas de 
charolas portacables, en las condiciones establecidas en sus respectivos Artículos. 
b) En establecimientos industriales. Se permitirá utilizar los métodos de instalación de la Tabla 392-
10(a) en cualquier establecimiento industrial bajo las condiciones establecidas en sus respectivos Artículos. 
Sólo en instalaciones industriales, cuando las condiciones de supervisión y mantenimiento aseguren que el 
sistema de charolas portacables será atendido únicamente por personas calificadas, se permitirá instalar en 
charolas portacables tipo escalera, tipo malla, canal ventilado, fondo sólido o de fondo ventilado, cualesquiera 
de los cables especificados en (b)(1) y (b)(2) siguientes. 
1) Se permitirá la instalación de cables de un conductor, de acuerdo con (b)(1)(a) hasta (b)(1)(c). 
a. 
Un cable de un conductor debe ser de tamaño 21.2 mm2 (4 AWG) o mayor y de un tipo aprobado y 
marcado en su superficie para uso en charolas portacables. Cuando se instalen en charolas de tipo 
escalera cables de un conductor de tamaño 21.2 mm2 (4 AWG) hasta 107 mm2 (4/0 AWG) , la 
separación máxima permisible de los travesaños debe ser de 22.50 centímetros. 
b. 
Los cables para máquina de soldar deben cumplir con las disposiciones del Artículo 630, Parte D. 
c. 
Los conductores individuales usados como conductores de puesta a tierra del equipo deben ser 
aislados, recubiertos o desnudos, y deben ser de tamaño 21.2 mm2 (4 AWG) o de mayor tamaño. 
2) En media tensión los cables multiconductores y de un conductor deben ser cables de media tensión. 
Los conductores individuales se deben instalar de acuerdo con el inciso (1) anterior. 
c) En lugares peligrosos (clasificados). Las charolas portacables ubicadas en lugares peligrosos 
(clasificados) sólo deben contener los tipos de cables permitidos por otros Artículos en esta NOM. 
d) Charolas portacables no metálicas. Además de los usos permitidos en cualquier parte de 392-10, se 
permitirá utilizar charolas portacables no metálicas en áreas corrosivas y en las que se requiera aislamiento 
de tensión. 
392-12. Usos no permitidos. No se deben utilizar sistemas de charolas portacables en los fosos de los 
ascensores o donde puedan estar sujetos a daños físicos. 
392-18. Instalación de charolas portacables. 
a) Sistema completo. Las charolas portacables se deben instalar como un sistema completo. Si se hacen 
curvas o modificaciones durante la instalación de un sistema de charolas metálico, se deben hacer de manera 
que se mantenga la continuidad eléctrica del sistema de charola portacables y el soporte de los cables. Se 
permitirá que los sistemas de charolas portacables tengan segmentos mecánicamente discontinuos entre 
tramos de charolas portacables o entre tramos de charolas portacables y los equipos. 
b) Terminado antes de la instalación. Cada tramo de la charola portacables debe estar terminado antes 
de la instalación de los cables. 
c) Cubiertas. En las partes o tramos en los que se requiera mayor protección, se deben instalar cubiertas 
o envolventes que proporcionen la protección requerida y que sean de un material compatible con el de la 
charola portacables.  
d) A través de paredes y divisiones. Se permitirá que las charolas portacables se prolonguen 
transversalmente a través de paredes y divisiones o verticalmente a través de pisos y plataformas en lugares 
mojados o secos cuando las instalaciones, completas con los cables instalados, se realicen de acuerdo con 
los requisitos de 300-21. 
e) Expuestas y accesibles. Las charolas portacables deben estar expuestas y accesibles, excepto lo 
permitido por 392-18(d). 

=====PAG 313=====
f) Acceso adecuado. Alrededor de las charolas portacables se debe dejar y mantener un espacio 
suficiente que permita el acceso adecuado para la instalación y mantenimiento de los cables. 
g) Canalizaciones, cables y cajas soportados por el sistema de charolas portacables. En 
instalaciones industriales, cuando las condiciones de supervisión y mantenimiento aseguren que el sistema de 
charolas portacables es atendido únicamente por personas calificadas y el sistema de charolas portacables 
esté diseñado e instalado de modo que puedan soportar la carga, se permitirá que tales sistemas soporten las 
canalizaciones, cables, cajas especificados en 314-1. 
Para la terminación de las canalizaciones en la charola, se debe utilizar una abrazadera aprobada para 
cable en charola o un adaptador para sujetar firmemente la canalización al sistema de la charola portacables. 
El soporte y la sujeción adicionales de la canalización deben estar acordes con los requisitos del Artículo 
correspondiente a la canalización. Para canalizaciones o cables tendidos en paralelo, y fijos a la parte inferior 
o lateral de un sistema de charola portacables, el soporte y la sujeción deberá cumplir los requisitos del 
Artículo apropiado sobre la canalización o cable.  
Para cajas fijas a la parte inferior o lateral de un sistema de charola portacables, el soporte y la sujeción 
deben estar de acuerdo con los requisitos de 314-23. 
h) Marcado. En las charolas portacables que contienen conductores con una tensión de más de 600 volts, 
debe haber señales permanentes y legibles de advertencia en las que se indique el siguiente texto: 
“PELIGRO – ALTA TENSIÓN – MANTÉNGASE ALEJADO”, colocadas en un lugar fácilmente visible en las 
charolas portacables. El espaciamiento de las señales de advertencia no debe exceder 3.00 metros. 
i) Tuberías con servicios no eléctricos en proximidad a los soportes tipo charola. Ver la Sección 
300-8. La separación entre soportes tipo charola y otras tuberías con servicios no eléctricos, no debe ser 
menor que 60 centímetros. 
392-20. Instalación de cables y conductores  
a) Cables multiconductores de 600 volts o menos. En la misma charola portacables se permitirá 
instalar cables multiconductores de 600 volts o menos. 
b) Cables de más de 600 volts. Los cables de más de 600 volts y aquellos de 600 volts o menos, 
instalados en la misma charola portacables, deben cumplir con cualquiera de las siguientes condiciones: 
(1) 
Los cables para tensiones de más de 600 volts son del tipo MC. 
(2) 
Los cables para tensiones de más de 600 volts están separados de los cables de 600 volts o menos, 
por una barrera sólida fija de un material compatible con la charola portacables. 
c) Conectados en paralelo. Cuando los cables monoconductores que conforman cada fase, neutro o 
conductor puesto a tierra de un circuito de corriente alterna se conecten en paralelo, tal como lo permite 310-
10(h), los conductores se deben instalar en grupos que consten de no más de un conductor por fase, neutro o 
conductor puesto a tierra, para evitar desequilibrios de corrientes en los conductores en paralelo debidas a la 
reactancia inductiva. 
Los conductores individuales se deben atar y asegurar en grupos de circuitos, para evitar movimiento 
excesivo debido a las fuerzas magnéticas de la corriente de falla, a menos que los conductores individuales 
estén cableados conjuntamente, por ejemplo en ensambles de tres cables. 
d) Conductores individuales. Cuando cualquiera de los conductores individuales instalados en una 
charola portacables tipo malla, de escalera o fondo ventilado sea del tamaño 53.5 mm2 (1/0 AWG) hasta 107 
mm2 (4/0 AWG), todos los conductores individuales se deben instalar en una sola capa. Se permitirá que los 
conductores que están atados conjuntamente para abarcar cada grupo de un circuito, se instalen en forma 
diferente de una sola capa. 
392-22. Número de cables o conductores. 
a) Número de cables multiconductores de 2000 volts o menos, en charolas portacables. El número 
de cables multiconductores de 2000 volts o menos, permitidos en una sola charola portacables, no debe 
exceder lo establecido en esta sección. Los tamaños de los conductores que se indican, se aplican tanto a 
conductores de cobre como de aluminio. 
 
Tabla 392-22(a) Área de ocupación permisible para cables multiconductores  

=====PAG 314=====
en charolas portacables de tipo escalera, fondo ventilado, tipo malla o 
 fondo sólido para cables de 2000 volts o menos. 
 
Área de ocupación máxima permisible para cables multiconductores 
 
Charolas portacables tipo escalera, tipo 
malla o fondo ventilado, 392-22(a)(1) 
Charolas portacables tipo fondo sólido, 
392-22(a)(3) 
Ancho interior de 
la charola 
portacables 
Columna 1 
Aplicable sólo por 
392-22(a)(1)(b) 
Columna 2a 
Aplicable sólo por 
392-22(a)(1)(c) 
Columna 3 
Aplicable sólo por 
392-22(a)(3)(b) 
Columna 4a 
Aplicable sólo por 
392-22(a)(3)(c) 
cm 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
5 
1 500 
1 500 - (30 Sd) 
1 200 
1 200 - (30 Sd) 
10 
3 000 
3 000 - (30 Sd)  
2 300 
2 300 - (30 Sd) 
15 
4 500 
4 500 - (30 Sd)  
3 500 
3 500 - (30 Sd)  
20 
6 000 
6 000 - (30 Sd)  
4 500 
4 500 - (30 Sd) 
22.5 
6 800 
6 800 - (30 Sd) 
5 100 
5 100 - (25 Sd) 
30 
9 000 
9 000 - (30 Sd) 
7 100 
7 100 - (25 Sd) 
40 
12 000 
12 000 - (30 Sd) 
9 400 
9 400 - (30 Sd) 
45 
13 500 
13 500 - (30 Sd) 
10 600 
10 600 - (25 Sd) 
50 
15 000 
15 000 - (30 Sd) 
11 800 
11 800 - (30 Sd) 
60 
18 000 
18 000 - (30 Sd) 
14 200 
14 200 - (25 Sd) 
75 
22 500 
22 500 - (30 Sd) 
17 700 
17 700 - (25 Sd) 
90 
27 000 
27 000 - (30 Sd) 
21 300 
21 300 - (25 Sd) 
a Se deben calcular las áreas de ocupación máxima permisible de las columnas 2 y 4. Por ejemplo, la ocupación máxima permisible, en 
milímetros cuadrados, para una charola portacables de 15 centímetros de ancho en la columna 2, debe ser 4500 menos (30 multiplicado 
por Sd). 
b El término Sd de las columnas 2 y 4 es la suma de los diámetros, en milímetros, de todos los cables multiconductores de 107 mm2 
(4/0AWG) y más grandes instalados en la misma charola con cables más pequeños. 
 
1) Charolas portacables tipo escalera, tipo malla o fondo ventilado que contiene cualquier 
combinación de cables. Cuando una charola portacables de escalera, malla o fondo ventilado contenga 
cables multiconductores de fuerza o de alumbrado o cualquier combinación de cables multiconductores de 
fuerza, alumbrado, control y señalización, el número máximo de cables debe cumplir con lo siguiente: 
a. 
Si todos los cables son de tamaño 107 mm2 (4/0 AWG) o más grandes, la suma de los diámetros de 
todos los cables no debe exceder el ancho de la charola y los cables deben ir instalados en una sola 
capa. Cuando la ampacidad del cable está determinada de acuerdo con 392-80(a)(1)(c), el ancho de 
la charola portacables no debe ser menor a la suma de los diámetros de los cables y la suma de los 
anchos de las separaciones exigidas entre los cables. 
b. 
Si todos los cables son de tamaño menor a 107 mm2 (4/0 AWG), la suma de las áreas de las 
secciones transversales de todos los cables no debe exceder el área de ocupación máxima de 
cables permitida en la columna 1 de la Tabla 392-22(a), para el ancho correspondiente de la charola 
portacables. 
c. 
Si en la misma charola portacables se instalan cables de tamaño 107 mm2 (4/0 AWG) o mayores, con 
cables de tamaño menor que 107 mm2 (4/0 AWG), la suma de las áreas de las secciones 
transversales de todos los cables inferiores al 107 mm2 (4/0 AWG) no debe exceder el área de 
ocupación máxima permisible resultante del cálculo de la columna 2 de la Tabla 392-22(a), para el 
ancho apropiado de la charola. Los cables de tamaño 107 mm2 (4/0 AWG) y más grandes se deben 
instalar en una sola capa y no se deben colocar otros cables sobre ellos. 
2) Charolas portacables de escalera, malla o fondo ventilado que contienen cables 
multiconductores de control y/o señalización únicamente. Cuando una charola portacables de escalera, 
malla o fondo ventilado, con una profundidad interior útil de 15 centímetros o menos, contenga sólo cables 
multiconductores de control y/o señalización, la suma de las áreas de las secciones transversales de todos los 
cables en cualquier sección transversal no debe exceder el 50 por ciento del área de la sección transversal 
interior de dicha charola. Se debe usar una profundidad de 15 centímetros para calcular el área de la sección 
interior permisible de cualquier charola portacables que tenga una profundidad interior útil de más de 15 
centímetros. 
3) Charolas portacables de fondo sólido que contienen cualquier combinación de cables. Cuando 
haya charolas portacables de fondo sólido con cables multiconductores de fuerza o alumbrado o cualquier 
combinación de cables multiconductores de fuerza, alumbrado, señales y control, el número máximo de 
cables debe cumplir con lo siguiente: 

=====PAG 315=====
a. 
Si todos los cables son del 107 mm2 (4/0 AWG) o mayores, la suma de los diámetros de todos los 
cables no debe exceder el 90 por ciento del ancho de la charola y los cables deben estar instalados 
en una sola capa. 
b. 
Si todos los cables son de menos tamaño de 107 mm2 (4/0 AWG), la suma de las áreas de las 
secciones transversales de todos los cables no debe exceder el área de ocupación máxima de 
cables permitida en la columna 3 de la Tabla 392-22(a), para el ancho apropiado de la charola. 
c. 
Si en la misma charola se instalan cables de tamaño 107 mm2 (4/0 AWG) o más grandes, con cables 
de menor tamaño de 107 mm2 (4/0 AWG), la suma de las áreas de las secciones transversales de 
todos los cables de tamaño menor de 107 mm2 (4/0 AWG) no debe exceder el área de ocupación 
máxima permitida resultante del cálculo de la columna 4 de la Tabla 392-22(a), para el ancho 
correspondiente de la charola. Los cables del 107 mm2 (4/0 AWG) y más grandes se deben instalar 
en una sola capa y no se deben colocar otros cables sobre ellos. 
4) Charolas de fondo sólido que contienen cables multiconductores de control y/o señalización 
solamente. Cuando una charola portacables de fondo sólido, con una profundidad interior útil de 15 
centímetros o menos, contenga sólo cables multiconductores de control y/o señalización, la suma de las áreas 
de las secciones transversales de todos los cables en cualquier sección transversal de la charola no debe 
exceder el 40 por ciento del área de la sección transversal interior de dicha charola. Se debe usar una 
profundidad de 15 centímetros para calcular el área máxima de la sección interior permisible de cualquier 
charola portacables que tenga una profundidad interior útil de más de 15 centímetros. 
5) Charolas portacables de canal ventilado que contienen cables multiconductores de cualquier 
tipo. Cuando las charolas portacables de canal ventilado contengan cables multiconductores de cualquier 
tipo, se debe aplicar lo siguiente: 
a. 
Cuando se instale solamente un cable multiconductor, el área de su sección transversal no debe 
exceder el valor especificado en la columna 1 de la Tabla 392-22(a)(5). 
b. 
Cuando se instale más de un cable multiconductor, la suma de las áreas de las secciones 
transversales de todos los cables no debe exceder el valor especificado en la columna 2 de la Tabla 
392-22(a)(5) 
6) Charolas portacables de canal sólido. Cuando las charolas portacables de canal sólido contengan 
cables multiconductores de cualquier tipo, se debe aplicar lo siguiente: 
a. 
Cuando se instale solamente un cable multiconductor, el área de su sección transversal no debe 
exceder el valor especificado en la columna 1 de la Tabla 392-22(a)(6). 
b. 
Cuando se instale más de un cable multiconductor, la suma de las áreas de las secciones 
transversales de todos los cables no debe exceder el valor especificado en la columna 2 de la Tabla 
392-22(a)(6). 
 
Tabla 392-22(a)(5) Área de ocupación permisible para cables multiconductores en charolas 
portacables de canal ventilado para cables de 2000 volts o menos 
 
Área de ocupación máxima 
permisible para cables 
multiconductores 
Ancho interior de la 
charola 
Columna 1 
Un solo cable 
Columna 2 
Más de un cable 
cm 
mm2 
mm2 
7.5 
1500 
850 
10 
2900 
1600 
15 
4500 
2450 
 
Tabla 392-22(a)(6) Área de ocupación permisible para cables multiconductores en charolas 
portacables de canal sólido para cables de 2 000 volts o menos 
 
Área de ocupación máxima permisible 
para cables multiconductores 

=====PAG 316=====
Ancho interior de la 
charola 
Columna 1 
Un solo cable 
Columna 2 
Más de un cable 
cm 
mm2 
mm2 
5.0 
850 
500 
7.5 
1300 
700 
10 
2400 
1400 
15 
3600 
2100 
 
b) Número de cables de un solo conductor de 2000 volts o menos en charolas portacables. El 
número de cables de un solo conductor de 2000 volts o menos, permitidos en una sola sección de una charola 
portacables, no debe exceder los requisitos de esta sección. Los conductores individuales o los ensambles de 
conductores se deben distribuir uniformemente a lo ancho de toda la charola. Los tamaños de los 
conductores, se aplican tanto a conductores de cobre como de aluminio.  
1) Charolas portacables de tipo escalera o de fondo ventilado. Cuando una charola portacables tipo 
malla, de escalera o de fondo ventilado contenga cables de un solo conductor, el número máximo de dichos 
cables debe cumplir los siguientes requisitos: 
a. 
Si todos los cables son de 507 mm2 (1000 kcmil) o mayores, la suma de los diámetros de todos los 
cables de un solo conductor no debe exceder el ancho de la charola y todos los cables se deben 
instalar en una sola capa. Se permitirá que los conductores que están atados conjuntamente para 
abarcar cada grupo de un circuito, se instalen en forma diferente de una sola capa. 
b. 
Si todos los cables son de 127 mm2 (250 kcmil) hasta 456 mm2 (900 kcmil), la suma de las áreas de 
las secciones transversales de todos los cables de un solo conductor, no debe exceder el área de 
ocupación máxima permitida en la columna 1 de la Tabla 392-22(b)(1) para el ancho correspondiente 
de la charola. 
c. 
Si se instalan en la misma charola cables de un solo conductor de 507 mm2 (1000 kcmil) o mayores 
con cables de un solo conductor menores a 507 mm2 (1000 kcmil), la suma de las áreas de las 
secciones transversales de todos los cables menores a 507 mm2 (1000 kcmil) no debe exceder el 
área de ocupación máxima permisible resultante del cálculo de la columna 2 de la Tabla 392-22(b)(1) 
para el ancho correspondiente de la charola. 
d. 
Cuando cualquiera de los cables de un solo conductor instalados sea de 21.2 mm2 (4 AWG) hasta 
107 mm2 (4/0 AWG), la suma de los diámetros de todos los cables de un solo conductor no debe 
exceder el ancho de la charola. 
Tabla 392-22b)(1) Área de ocupación permisible para cables de un solo conductor en charolas 
portacables de tipo escalera, fondo ventilado o malla ventilada para cables de 2000 volts o menos 
Ancho interior de la 
charola portacables 
Área de ocupación máxima permisible para cables multiconductores 
Charolas portacables tipo escalera o fondo ventilado 
Columna 1 
 Aplicable sólo por 392-22(b)(1)(b) 
Columna 2a 
 Aplicable sólo por 392-22(b)(1)(c) 
Centímetros 
mm2 
mm2 
5 
1 400 
1 400 - (28 Sd) 
10 
2 800 
2 800 - (28 Sd) 
15 
4 200 
4 200 - (28 Sd) 
20 
5 600 
5 600 - (28 Sd) 
22.5 
6 100 
6 100 - (28 Sd) 
30 
8 400 
8 400 - (28 Sd) 
40 
11 200 
11 200 - (28 Sd) 
45 
12 600 
12 600 - (28 Sd) 
50 
14 000 
14 000 - (28 Sd) 
60 
16 800 
16 800 - (28 Sd) 
75 
21 000 
21 000 - (28 Sd) 
90 
25 200 
25 200 - (28 Sd) 
a Se deben calcular las áreas de ocupación máxima permisible de las columnas 2 . Por ejemplo, la ocupación máxima permisible, en 
milímetros cuadrados, para una charola portacables de 15 centímetros de ancho en la columna 2, debe ser 4200 menos (28 
multiplicado por Sd). El término Sd de las columnas 2 es la suma de los diámetros, en milímetros, de todos los cables individuales de 
507 mm2 y más mayores instalados en la misma charola con cables más pequeños. 
 

=====PAG 317=====
2) Charolas de canal ventilado. Cuando una charola portacables de canal ventilado de 5, 7.50, 10 o 15 
centímetros de ancho contenga cables de un solo conductor, la suma de los diámetros de todos los cables de 
un solo conductor no debe exceder el ancho interior del canal. 
c) Número de cables de media tensión y tipo MC (más de 2000 volts) en charolas portacables. El 
número de cables de más de 2000 volts permitido en una sola charola portacables no debe exceder los 
requisitos de esta sección. 
La suma de los diámetros de los cables de un solo conductor y multiconductores no debe exceder el 
ancho de la charola portacables y los cables deben estar instalados en una sola capa. Cuando los cables de 
un solo conductor vayan en grupos de tres conductores o cuatro conductores o atados formando grupos por 
circuitos, la suma de los diámetros de los conductores individuales no debe exceder el ancho de la charola 
portacables y estos grupos se deben instalar en un sola capa. 
392-30. Sujeción y soporte. 
a) Charolas portacables. Las charolas portacables se deben soportar a intervalos definidos en las 
instrucciones de instalación. 
b) Cables y conductores. Los cables y conductores deben ser asegurados y soportados por el sistema 
de charolas portacables de acuerdo con (1), (2) y (3), según se aplique. 
(1) 
En tramos distintos de los horizontales, los cables se deben sujetar y asegurar firmemente a los 
miembros transversales de las charolas. 
(2) 
Se proporcionarán soportes para evitar la tensión en los cables cuando entran en canalizaciones 
desde los sistemas de charolas portacables. 
(3) 
El sistema debe ofrecer soporte a los métodos de alambrado de canalizaciones y cables según lo 
establecido en sus correspondientes Artículos. Cuando las charolas portacables soportan 
conductores individuales y cuando los conductores pasan de una charola portacables a otra, o de 
una charola portacables a canalizaciones o equipos en donde los conductores terminan, la distancia 
de soporte entre las charolas portacables o entre la charola portacables y la canalización o el equipo 
no debe ser mayor de 1.80 metros. Los conductores se deben asegurar a la charola portacables en 
la transición y se deben proteger de daño físico mediante un dispositivo de protección o una 
ubicación adecuada 
392-46. Tubo conduit y tubería con pasacables. No se exigirá la instalación de una caja, cuando los 
cables o conductores estén instalados en tubo conduit o tuberías con pasacables utilizados para soporte o 
protección contra daños físicos. 
392-56.Empalmes de cables. Se permitirá que dentro de una charola portacables haya empalmes hechos 
y aislados con métodos aprobados, siempre que sean accesibles. Se permitirá que los empalmes sobresalgan 
por encima de los peraltes cuando no estén sometidos a daño físico. 
392-60. Puesta a tierra y unión.  
a) Charolas portacables metálicas. Se permitirá utilizar las charolas portacables metálicas como 
conductores de puesta a tierra de los equipos, cuando la supervisión y el mantenimiento continuo aseguren 
que personas calificadas atenderán al sistema instalado de charolas portacables y las charolas portacables 
cumplen con las disposiciones de esta sección. Las charolas portacables metálicas que soporten conductores 
eléctricos se deben poner a tierra tal como se exige para los envolventes de conductores en 250-96 y la Parte 
D del Artículo 250. Las charolas portacables metálicas que contienen solamente conductores que no sean de 
fuerza deben ser eléctricamente continuas a través de las conexiones aprobadas o el uso de un puente de 
unión no menor a 5.26 mm2 (10 AWG). 
NOTA: Ejemplos de conductores que no sean de fuerza incluyen los cables de fibra óptica no conductores 
y los circuitos de Clase 2 y Clase 3 de control remoto, señalización y de potencia limitada. 
 
Tabla 392-60 (a) Requisitos de área de metal para charolas portacables utilizadas como 
conductores de puesta a tierra de equipos 

=====PAG 318=====
Valor máximo nominal de los fusibles, 
ajuste de disparo de los interruptores 
automáticos o del relevador protector del 
circuito, o ajuste de disparo para protección 
contra fallas a tierra de cualquier cable del 
circuito en un sistema de charola portacables. 
Área de la sección transversal mínima 
de la parte metálica a 
Charolas portacables de 
acero 
Charolas portacables de 
aluminio 
amperes 
mm2 
60 
129 
129 
100 
258 
129 
200 
451.5 
129 
400 
645 
258 
600 
967.5b 
258 
1000 
— 
387 
1200 
— 
645 
1600 
— 
967.5 
2000 
— 
1290 
a Área de la sección transversal total de los dos peraltes de las charolas tipo escalera o charolas portacables con fondo, o área de la 
sección transversal mínima del metal en las charolas de canal o las construidas de una pieza. 
b No se deben utilizar charolas portacables de acero como conductores de puesta a tierra de los equipos en los circuitos con protección 
contra falla a tierra mayor a 600 amperes. No se deben utilizar charolas portacables de aluminio como conductores de puesta a tierra de 
los equipos en los circuitos con protección contra falla a tierra mayor a 2000 amperes. 
 
b) Sistemas de charolas portacables de acero o aluminio. Se permitirá utilizar como conductor de 
puesta a tierra de equipos las charola portacables de acero o aluminio, siempre que se cumplan todos los 
siguientes requisitos:  
(1) 
Las secciones de la charola portacables y los accesorios están identificados como conductor de 
puesta atierra de equipos. 
(2) 
El área mínima de la sección transversal de la charola portacables debe cumplir con los requisitos de 
la Tabla 392-60(a). 
(3) 
Todas las secciones de la charola portacables y los accesorios deben estar marcados de manera 
legible y duradera, indicando el área de la sección transversal de la charola metálica de canal o las 
charolas portacables de una pieza, y el área de la sección transversal total de ambos peraltes en las 
charolas de tipo escalera o de fondo. 
(4) 
Las secciones de una charola portacables, los accesorios y las canalizaciones conectadas están 
unidas, según lo establecido en 250-96, usando conectores metálicos atornillados o puentes de unión 
dimensionados e instalados según los requisitos de 250-102. 
c) Transiciones. Cuando los sistemas de charolas portacables son mecánicamente discontinuos, según 
se permite en 392-18(a), un puente de unión dimensionado de acuerdo con 250-102, debe conectar las dos 
secciones de charola portacables o la charola portacables y la canalización o el equipo. La unión se debe 
hacer de acuerdo con 250-96. 
392-80. Ampacidad de los conductores 
a) Ampacidad de cables de 2000 volts o menos, en charolas portacables 
1) Cables multiconductores. La ampacidad permisible de los cables multiconductores de 2000 volts o 
menos, instalados según los requisitos de 392-22(a), debe ser como se establece en las Tablas 310-15(b)(16) 
y 310-15(b)(18), sujeta a las disposiciones de 310-15(a)(2) y los incisos (a), (b), (c) siguientes. 
a. 
Los factores de ajuste de 310-15(b)(3)(a) se deben aplicar únicamente a cables multiconductores con 
más de tres conductores portadores de corriente. La factores de ajuste se deben limitar al número de 
conductores portadores de corriente en el cable y no al número de conductores en la charola 
portacables. 
b. 
Cuando las charolas portacables estén cubiertas continuamente por más de 1.80 metros de cubiertas 
sólidas sin ventilación, no se permitirá que los cables multiconductores tengan más del 95 por ciento 
de la ampacidad permisible de las Tablas 310-15(b)(16) y 310-15(b)(18). 

=====PAG 319=====
c. 
Cuando se instalen cables multiconductores en una sola capa en charolas sin cubiertas, 
manteniendo una separación entre cables no menor al diámetro de un cable la ampacidad no debe 
exceder las ampacidades permisibles, corregidas para la temperatura ambiente, de los cables 
multiconductores, con no más de tres conductores aislados de 0 a 2000 volts al aire libre, de acuerdo 
con 310-15(c). 
NOTA: Véase la Tabla B-310-15(b)(2)(3). 
2) Cables de un solo conductor. La ampacidad permisible para cables de un solo conductor debe ser 
como lo permite 310-15(a)(2). Los factores de ajuste de 310-15(b)(3)(a) no se deben aplicar a la ampacidad 
de los cables en las charolas portacables. La ampacidad de los cables de un solo conductor o de los 
conductores individuales juntos (en grupos de tres conductores, cuatro conductores, etc.) de 2000 volts o 
menos, debe cumplir lo siguiente: 
a. 
Cuando estén instalados según los requisitos de 392-22(b), la ampacidad de los cables de un solo 
conductor de 304 mm2 (600 kcmil) y mayores en charolas portacables sin cubiertas, no debe exceder 
el 75 por ciento de la ampacidad permisible de las Tablas 310-15(b)(17) y 310-15(b)(19). Cuando las 
charolas portacables estén cubiertas continuamente por más de 1.80 metros de cubiertas sólidas sin 
ventilación, la ampacidad para los cables de 304 mm2 (600 kcmil) y más, no debe exceder el 70 por 
ciento de la ampacidad permisible de las Tablas 310-15(b)(17) y 310-15(b)(19). 
b. 
Cuando estén instalados según los requisitos de 392-22(b), la ampacidad de los cables de un solo 
conductor de 53.5 mm2 (1/0 AWG) a 253 mm2 (500 kcmil) en charolas sin cubiertas, no debe exceder 
el 65 por ciento de la ampacidad permisible de las Tablas 310-15(b)(17) y 310-15(b)(19). Cuando las 
charolas portacables estén cubiertas continuamente por más de 1.80 metros de tapas sólidas sin 
ventilación, la ampacidad para los cables de 53.5 mm2 (1/0 AWG) a 253 mm2 (500 kcmil) no debe 
exceder el 60 por ciento de la ampacidad permisible de las Tablas 310-15(b)(17) y 310-15(b)(19). 
c. 
Cuando se instalen conductores individuales en una sola capa en charolas portacables sin cubiertas, 
manteniendo una separación entre los conductores individuales no menor al diámetro de un cable 
entre los conductores individuales, la ampacidad de los cables de 53.5 mm2 (1/0 AWG) y mayores no 
debe exceder la ampacidad permisible de las Tablas 310-15(b)(17) y 310-15(b)(19). 
Excepción para (c): Para las charolas portacables de fondo sólido, la ampacidad de los cables de un solo 
conductor se debe determinar de acuerdo con 310-15(c). 
d. 
Cuando se instalen conductores individuales en configuración triangular o cuadrada en charolas 
portacables sin cubiertas, manteniendo un espacio de aire libre no menor a 2.15 veces el diámetro 
exterior del conductor más grande contenido en la configuración, entre las configuraciones de 
conductores o cables adyacentes, la ampacidad de los cables de 53.5 mm2 (1/0 AWG) y mayores no 
debe exceder la ampacidad permisible de 2 ó 3 conductores individuales aislados de 0 a 2000 volts 
sostenidos en un mensajero, de acuerdo con 310-15(b). 
NOTA: Véase la Tabla 310-15(b)(20). 
3) Combinaciones de cables multiconductores y cables de un solo conductor. Cuando una charola 
portacables tiene una combinación de cables multiconductores y de un solo conductor, la ampacidad 
permisible debe ser la indicada en 392-80(a)(1) para los cables multiconductores y 392-80(a)(2) para cables 
de un solo conductor. Siempre que se apliquen las siguientes condiciones: 
(1) 
La suma del área de ocupación del cable multiconductor como porcentaje del área de ocupación 
permisible para la charola, calculada según 392-22(a), y el área de ocupación del cable de un solo 
conductor como porcentaje del área de ocupación permisible de la charola, calculada según 392-
22(b), totaliza no más del 100 por ciento. 
(2) 
Los cables multiconductores están instalados de acuerdo con 392-22(a) y los cables de un solo 
conductor se instalan de acuerdo con 392-22(b). 
b) Ampacidad de cables de media tensión y tipo MC (de más de 2000 volts) en charolas 
portacables. La ampacidad de cables de más de 2000 volts instalados de acuerdo con 392-22(c) no debe 
exceder los requisitos de esta sección. 

=====PAG 320=====
1) Cables multiconductores (de más de 2000 volts). La ampacidad permisible de los cables 
multiconductores debe ser como se establece en las Tablas 310-60(c)(75) y 310-60(c)(76) sujeta a las 
siguientes disposiciones: 
a. 
Cuando las charolas portacables estén cubiertas continuamente por más de 1.80 metros de cubiertas 
sólidas sin ventilación, se permitirá como máximo el 95 por ciento de la ampacidad permisible de las 
Tablas 310-60(c)(75) y 310-60(c)(76) para los cables multiconductores.  
b. 
Cuando se instalen cables multiconductores en una sola capa en charolas portacables sin tapas, 
manteniendo una separación entre cables no menor al diámetro de un cable, su ampacidad no debe 
exceder las ampacidades permisibles de las 310-60(c)(71) y 310-60(c)(72). 
2) Cables de un solo conductor (de más de 2000 volts). La ampacidad de los cables de un solo 
conductor o los conductores individuales en grupos de tres conductores trenzados, cuatro conductores 
trenzados, etc., deben cumplir lo siguiente: 
a. 
La ampacidad de los cables de un solo conductor de 53.5 mm2 (1/0 AWG) y mayores en charolas 
portacables sin cubiertas, no debe exceder el 75 por ciento de la ampacidad permisible de las Tablas 
310-60(c)(69) y 310-60(c)(70). Cuando las charolas portacables estén cubiertas por más de 1.80 
metros de tapas sólidas sin ventilación, la ampacidad para los cables de un solo conductor de 53.5 
mm2 (1/0 AWG) y mayores no debe exceder el 70 por ciento de la ampacidad permisible de las 
Tablas 310-60(c)(69) y 310-60(c)(70). 
b. 
Cuando se instalen cables de un conductor individual en una sola capa en charolas sin cubiertas, 
manteniendo una separación entre conductores individuales no menor al diámetro de un cable, la 
ampacidad de los cables de 53.5 mm2 (1/0 AWG) y mayores no debe exceder la ampacidad 
permisible de las Tablas 310-60(c)(69) y 310-60(c)(70). 
c. 
Cuando se instalen conductores individuales en configuración triangular o cuadrada en charolas 
portacables sin cubiertas, manteniendo un espacio de aire libre no menor a 2.15 veces el diámetro 
exterior del conductor más grande contenido en la configuración, entre las configuraciones de 
conductores o cables adyacentes, la ampacidad de los cables de 53.5 mm2 (1/0 AWG) y mayores no 
debe exceder la ampacidad permisible de las Tablas 310-60(c)(67) y 310-60(c)(68). 
C. Especificaciones de construcción. 
392-100. Construcción 
a) Resistencia y rigidez. Las charolas portacables deben tener resistencia y rigidez suficientes para 
ofrecer un soporte adecuado a todos los cables instalados en ellas. 
b) Bordes lisos. Las charolas portacables no deben tener bordes afilados, rebabas ni salientes que 
puedan dañar el aislamiento o la cubierta del alambrado. 
c) Protección contra la corrosión. Los sistemas de charolas portacables deben ser de un material 
resistente a la corrosión. Si son de un material ferroso, el sistema debe estar protegido contra la corrosión, tal 
como se exige en 300-6. 
d) Peralte. Las charolas portacables deben tener peraltes u otros miembros estructurales equivalentes. 
e) Accesorios. Las charolas portacables deben incluir accesorios u otros medios adecuados para poder 
cambiar la dirección y elevación de los tramos. 
f) Charolas portacables no metálicas. Las charolas portacables no metálicas deben estar hechas de 
material resistente a la propagación del fuego. 
 
ARTÍCULO 394 
ALAMBRADO OCULTO SOBRE AISLADORES DE PORCELANA Y TUBO 
A. Generalidades 
394-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para 
instalaciones ocultas sobre aisladores de porcelana y tubo.  
394-2. Definición. 

=====PAG 321=====
Alambrado oculto sobre aisladores de porcelana y tubo. Método de alambrado que utiliza aisladores 
de porcelana, tubos y tubería no metálica flexible para la protección y el soporte de conductores aislados 
individuales. 
B. Instalación 
394-10. Usos permitidos. El alambrado oculto sobre aisladores de porcelana y tubo se permitirá 
instalarlo en los espacios vacíos de paredes y plafones, o en desvanes o espacios bajo los techos, sin 
acabado, según lo especifica 394-23, únicamente en los siguientes casos:  
(1) 
Para extensiones de instalaciones existentes. 
(2) 
En otros lugares con aprobación especial. 
394-12. Usos no permitidos. No se debe usar alambrado oculto sobre aisladores de porcelana y tubo en 
los siguientes lugares: 
(1) 
Garajes comerciales. 
(2) 
Teatros y lugares similares. 
(3) 
Estudios cinematográficos. 
(4) 
Lugares peligrosos (clasificados)  
(5) 
Espacios huecos de las paredes, plafones y desvanes, cuando dichos espacios estén aislados por 
material suelto, enrollado o esponjoso que envuelva los conductores. 
394-17. A través o en paralelo a los miembros estructurales. Cuando los conductores pasen a través 
de agujeros en los miembros estructurales, deben cumplir lo establecido en 398-17. Cuando pasen a través 
de miembros estructurales de madera en divisiones de yeso, los conductores se deben proteger mediante 
tubos aislantes no combustibles y no absorbentes que se prolonguen no menos de 7.50 centímetros más allá 
de los miembros de madera.  
394-19. Distancias. 
a) General. Entre los conductores se debe mantener una distancia no menor a 7.50 centímetros y una 
distancia no menor a 2.50 centímetros entre el conductor y la superficie sobre la que pase. 
b) Espacio limitado para el conductor. Cuando haya poco espacio para cumplir con las anteriores 
distancias de seguridad, como en los medidores, tableros de distribución, salidas y puntos de interrupción, los 
conductores individuales se deben encerrar en tubería no metálica flexible que debe ser de tramo continuo 
entre el último soporte y el envolvente o punto terminal. 
c) Distancia desde tuberías, conductores expuestos, etc. Los conductores deben cumplir las 
disposiciones de 398-19 con respecto a las distancias desde otros conductores expuestos, tuberías, etc. 
394-23. En desvanes accesibles. Los conductores en desvanes sin acabar y espacios bajo el techo 
deben cumplir con (a) o (b) siguientes. 
NOTA: En cuanto a los límites de temperatura de los conductores, véase 310-15(a)(3). 
a) Accesibles mediante una escalera permanente o de mano. Los conductores se deben instalar a lo 
largo o a través de agujeros perforados en las vigas del piso, columnas o travesaños diagonales . Cuando 
pasen a través de agujeros perforados, los conductores que atraviesen las vigas, columnas o travesaños 
diagonales a una altura no menor a 2.10 metros por encima del piso o vigas de piso, deben protegerse 
mediante largueros fuertes que se prolonguen no menos de 2.50 centímetros a cada lado de los conductores. 
Estos largueros deben estar sujetados y asegurados en su lugar. No se exigirán largueros ni tiras 
protectoras para conductores instalados a lo largo de las vigas, columnas o travesaños diagonales. 
b) No accesibles mediante una escalera permanente o de mano. Los conductores se deben instalar a 
lo largo de las vigas del piso, columnas o travesaños diagonales o a través de agujeros perforados en los 
mismos. 
Excepción: En edificios terminados antes de hacer la instalación, en los espacios en el desván y bajo el 
techo que no sean accesibles por una escalera permanente o de mano, y que tengan en todos sus puntos una 

=====PAG 322=====
altura de techo menor a 90 centímetros, se permitirá instalar el alambrado en los bordes de los travesaños 
inclinados o vigas del lado del espacio del desván o techo. 
394-30. Sujeción y soporte. 
a) Soporte. Los conductores deben estar soportados rígidamente sobre materiales aislantes no 
combustibles y no absorbentes y no deben estar en contacto con ningún otro objeto. 
Los soportes se deben instalar como sigue: 
(1) 
Dentro de 15 centímetros a cada lado de cada empalme o derivación. 
(2) 
A intervalos no superiores a 1.40 metros. Cuando no es posible colocar soportes, se permitirá tender 
los conductores a través de espacios huecos en lugares secos, si cada conductor está encerrado 
individualmente en una tubería no metálica flexible que debe estar en tramos continuos entre 
soportes, entre cajas o entre un soporte y una caja. 
b) Sujeción. Cuando se utilicen aisladores sólidos de porcelana, los conductores se deben sujetar y 
asegurar a ellos mediante alambres de amarre con un aislamiento equivalente al del conductor. 
394-42. Dispositivos. Los interruptores deben cumplir con 404-4 y 404-10(b). 
394-56. Empalmes y derivaciones. Los empalmes se deben soldar, a no ser que se utilicen dispositivos 
de empalme aprobados. 
No se deben hacer empalmes en línea o que estén sometidos a tensión mecánica. 
C. Especificaciones de construcción 
394-104. Conductores. Los conductores deben ser del tipo que se especifica en el Artículo 310. 
 
ARTÍCULO 396 
ALAMBRADO SOSTENIDO POR CABLE MENSAJERO 
A. Generalidades 
396-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para el 
alambrado sostenido por un cable mensajero. 
396-2. Definición. 
Alambrado sostenido por cable mensajero. Sistema de soporte de alambrado visible que usa cables 
mensajeros para sostener conductores aislados mediante uno de los siguientes medios: 
(1) 
Un cable mensajero con anillos y guardacabos para soportar los conductores. 
(2) 
Un cable mensajero con amarres (espiral de alambre que envuelve al conductor y al cable 
mensajero) instalados en obra para sostener los conductores. 
(3) 
Un cable aéreo ensamblado en fábrica. 
(4) 
Cables múltiplex que utilizan un conductor desnudo, ensamblado en fábrica y trenzado con uno o 
más conductores aislados, formando construcciones tipo dúplex (dos conductores trenzados), tríplex 
(tres conductores trenzados) o cuádruplex (cuatro conductores trenzados). 
B. Instalación 
396-10. Usos permitidos. 
a) Tipos de cables. En instalaciones con alambrado soportado por cable mensajero se permitirá instalar 
los tipos de cables de la Tabla 396-10(a), bajo las condiciones descritas en el Artículo o sección que se 
mencionan para cada uno.  
 
Tabla 396-10(a) Tipos de cable 
Tipo de cable 
Sección 
Artículo 
Cable con aislamiento mineral y cubierta metálica 
332 

=====PAG 323=====
Tipo de cable 
Sección 
Artículo 
Cable con armadura metálica 
330 
Cable de media tensión  
328 
Cable de potencia limitada para charola portacables 
725-154(c) y 725-
179(e) 
 
Cable multiconductor de entrada de acometida 
338 
Cable multiconductor para alimentadores y circuitos derivados 
subterráneos 
 
340 
Cables de fuerza y control para charola portacables 
336 
Otros cables multiconductores, de control, de señalización o de fuerza 
ensamblados en fábrica que están identificados para ese uso 
 
 
 
b) En establecimientos industriales. En establecimientos industriales solamente, cuando sus 
condiciones de mantenimiento y supervisión aseguren que la instalación soportada por mensajero será 
atendida únicamente por personas calificadas, se permitirá usar los siguientes cables: 
(1) Cualquiera de los tipos de conductores mostrados en la Tabla 310-104(a) o en la Tabla 310-104(b). 
(2) Cable de media tensión. 
Cuando estén expuestos a la intemperie, los conductores deben estar aprobados para uso en lugares 
mojados. Cuando estén expuestos a los rayos directos del sol, los cables o conductores deben ser resistentes 
a la luz del sol. 
c) En lugares peligrosos (clasificados). Se permitirán los alambrados soportados por cables mensajeros 
en lugares peligrosos (clasificados) cuando los cables y los alambrados soportados por cables mensajeros se 
permiten específicamente por otros Artículos en esta NOM. 
396-12. Usos no permitidos. No se debe usar alambrados soportados por cables mensajeros en los 
fosos de ascensores o cuando estén expuestos a daños físicos. 
396-30. Cable mensajero 
a) Soporte. Los cables mensajeros se deben sostener en los remates y en puntos intermedios, de modo 
que se elimine la tensión mecánica sobre los conductores. No se permitirá que los conductores estén en 
contacto con los soportes de los mensajeros ni con miembros estructurales, paredes o tuberías. 
b) Conductor del neutro. Cuando el cable mensajero se usa como conductor del neutro debe cumplir con 
los requisitos de 225-4, 250-184(a), 250-184(b)(7) y 250-186(b). 
c) Conductor de puesta a tierra del equipo. Cuando el cable mensajero se usa como conductor de 
puesta a tierra del equipo debe cumplir con los requisitos de 250-32(b), 250-118, 250-184(b)(8) y 250-186(d). 
396-56. Empalmes y derivaciones de los conductores. En los alambrados sostenidos por cables 
mensajeros, se permitirán empalmes y derivaciones de los conductores que estén hechas y aisladas por 
métodos aprobados. 
396-60. Puesta a tierra. El cable mensajero se debe poner a tierra tal como lo exigen 250-80 y 250-86 
para la puesta a tierra de envolventes.  
 
ARTÍCULO 398 
ALAMBRADO ABIERTO SOBRE AISLADORES 
A. Generalidades 
398-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, instalación y especificaciones de construcción para el 
alambrado abierto sobre aisladores. 
398-2. Definición. 

=====PAG 324=====
Alambrado abierto sobre aisladores. Método de alambrado visible en el que se usan grapas, aisladores 
de porcelana, tubos y tubería flexible para la protección y soporte de conductores aislados individuales 
tendidos en edificios o sobre ellos. 
B. Instalación 
398-10. Usos permitidos. Se permitirán instalaciones de alambrado abierto sobre aisladores en sistemas 
de 600 volts o menos, sólo en establecimientos industriales o agrícolas en los siguientes casos: 
(1) 
En interiores o exteriores. 
(2) 
En lugares secos o mojados. 
(3) 
Cuando estén sometidos a vapores corrosivos 
(4) 
Para acometidas. 
398-12. Usos no permitidos. No se permitirán instalaciones de alambrado abierto sobre aisladores 
cuando están ocultas por la estructura de un edificio. 
398-15. Instalaciones visibles. 
a) Lugares secos. En lugares secos y cuando no estén expuestos a daños físicos, se permitirá que los 
conductores estén encerrados independientemente en tubería flexible no metálica. La tubería debe ser de 
tramos continuos no superiores a 4.50 metros y se debe fijar a la superficie con abrazaderas a intervalos no 
superiores a 1.40 metros.  
b) Espacios de entrada de los conductores en lugares sometidos al agua, a la humedad o a vapores 
corrosivos. Cuando los conductores entren o salgan de lugares sometidos al agua, a la humedad o a vapores 
corrosivos, se debe formar con ellos curva de goteo y después pasarlos hacia arriba y hacia adentro, desde el 
exterior del edificio, o desde el lugar húmedo, mojado o corrosivo a través de tubos aislantes no combustibles 
y no absorbentes. 
NOTA: Para conductores individuales que entran o salen de edificios u otras estructuras, véase 230-52. 
c) Expuestos a daños físicos. Se deben considerar expuestos a daños físicos los conductores que estén 
dentro de los primeros 2.10 metros sobre del piso. Cuando los conductores abiertos que atraviesen 
vigas del techo y columnas de pared y estén expuestos a daños físicos, se deben proteger por 
alguno de los siguientes métodos: 
(1) 
Tiras protectoras de espesor nominal no menor a 2.50 centímetros y una altura como mínimo igual a 
la de los soportes aislantes, colocadas en cada lado y cerca del conductor. 
(2) 
Mediante un larguero sólido, de mínimo 13 centímetros de espesor, en el que se apoyen los 
conductores, con protecciones laterales. Estos largueros deben prolongarse como mínimo 2.50 
centímetros fuera de los conductores, pero no más de 5 centímetros y los laterales de protección 
deben tener como mínimo 5 centímetros de altura y 2.50 centímetros de espesor. 
(3) 
Mediante una caja hecha de acuerdo con 398-15(c)(1) o (c)(2) y equipada con una cubierta retirada 
al menos 2.50 centímetros de los conductores que pasan por su interior. Cuando se protegen 
conductores verticales sobre paredes laterales, esta caja debe ir cerrada por arriba, y los orificios a 
través de los cuales pasen los conductores deben tener pasacables. 
(4) 
Mediante tubo conduit metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado, tubo conduit rígido no 
metálico o tuberías eléctricas metálicas. Cuando se instalan en tuberías metálicas, los conductores 
deben ir encerrados en tramos continuos de tubería flexible aprobada. 
398-17. A través o en paralelo a los miembros estructurales. Se debe evitar el contacto de los 
conductores abiertos con las paredes, pisos, vigas de madera o divisiones a través de los cuales pasen, 
mediante el uso de tubos o pasacables de material aislante no combustible y no absorbente. Cuando el 
pasacables sea más corto que el agujero, se debe introducir en el agujero una funda a prueba de agua de 
material no inductivo, e introducir después un pasacables aislante por cada extremo de la funda, de modo que 
los conductores no toquen en absoluto la funda. Cada conductor se debe llevar a través de un tubo o funda 
independiente. 
NOTA: Véase 310-15(a)(3) para la limitación de temperatura de los conductores. 

=====PAG 325=====
398-19. Distancias. Los conductores abiertos deben estar separados como mínimo 5 centímetros de 
canalizaciones, tuberías metálicas u otro material conductor y de cualquier conductor expuesto de alumbrado, 
fuerza o señalización o deben estar separados de ellos por un material no conductor continuo y fijo 
firmemente además del aislante del conductor. Cuando se utilice cualquier tipo de tubo aislante, se debe 
asegurar en sus extremos. Cuando sea posible, los conductores deben pasar sobre cualquier tubería que 
pueda estar sujeta a fugas o acumulación de humedad, y no por debajo de ella. 
398-23. En desvanes accesibles. Los conductores en desvanes sin acabar y espacios bajo el techo 
deben cumplir las disposiciones de 398-23(a) o (b). 
a) Accesibles mediante una escalera permanente o de mano. Los conductores se deben instalar a lo 
largo de las vigas del piso, columnas o travesaños o a través de agujeros perforados en los mismos. Cuando 
pasen a través de agujeros perforados, los conductores que atraviesen las vigas, columnas o travesaños a 
una altura no menor a 2.10 metros por encima del piso o vigas del piso, deben protegerse mediante largueros 
rígidos que se prolonguen no menos de 2.50 centímetros a cada lado del conductor. Estos largueros deben 
estar asegurados firmemente en su lugar. No se exigirán largueros ni tiras protectoras para conductores 
instalados a lo largo de las vigas, columnas o travesaños diagonales. 
b) No accesibles mediante una escalera permanente o de mano. Los conductores se deben instalar a 
lo largo de las vigas del piso, columnas o travesaños diagonales o a través de agujeros perforados en los 
mismos. 
Excepción: En edificios terminados antes de hacer la instalación, en los espacios en el desván y bajo el 
techo que no sean accesibles por una escalera permanente o de mano, y que tengan en todos sus puntos una 
altura de techo menor que 90 centímetros, se permitirá instalar el alambrado en los bordes de los travesaños 
o vigas del lado del espacio del desván o techo. 
398-30. Sujeción y soporte. 
a) Conductores de tamaño menor que 8.37 mm2 (8 AWG). Los conductores de tamaño menor que 8.37 
mm2 (8 AWG) deben estar soportados rígidamente sobre materiales aislantes no combustibles y no 
absorbentes y no deben estar en contacto con ningún otro objeto. 
Los soportes se deben instalar como sigue: 
(1) 
Dentro de los primeros 15 centímetros desde un empalme o derivación. 
(2) 
Dentro de los primeros 30 centímetros de la conexión final a un portalámparas o contacto. 
(3) 
A intervalos no superiores a 1.40 metros y a intervalos menores, suficientes para ofrecer soporte 
adecuado cuando puedan ser perturbados. 
b) Conductores de tamaños 8.37 mm2 (8 AWG) y mayores. Se permitirá que los soportes para los 
conductores de 8.37 mm2 (8 AWG) o mayores, instalados a través de espacios abiertos, estén separados 
hasta 4.50 metros, si se utilizan separadores aislantes no combustibles y no absorbentes como mínimo cada 
1.40 metros para mantener una separación entre conductores de 6.50 milímetros como mínimo. 
En construcciones de edificios de molinos en las que no sea probable que se produzcan perturbaciones, 
se permitirá tender conductores de 8.37 mm2 (8 AWG) y mayores a través de espacios abiertos, si están 
soportados en todos los travesaños de madera sobre aisladores aprobados que mantengan una distancia de 
15 centímetros entre conductores. 
c) Establecimientos industriales. En establecimientos industriales únicamente, cuando las condiciones 
de mantenimiento y supervisión aseguren que la instalación será atendida por personas calificadas, se 
permitirá utilizar conductores de 127 mm2 (250 kcmil) y mayores a través de espacios abiertos, cuando estén 
soportados a intervalos de hasta 9 metros. 
d) Montaje de los soportes de los conductores. Cuando se utilicen clavos para montar los aisladores de 
porcelana, no deben ser de menos de 7.60 centímetros. 
Cuando se utilicen tornillos para montar los aisladores, o clavos y tornillos para montar las abrazaderas, 
deben ser de longitud suficiente para penetrar la madera a una profundidad igual, como mínimo, a la mitad de 
la altura del aislador y todo el espesor de la abrazadera. Con los clavos se deben utilizar arandelas 
amortiguadoras. 

=====PAG 326=====
e) Alambres de amarre. Los conductores de 8.37 mm2 (8 AWG) o mayores, y soportados en aisladores 
de porcelana sólidos, deben estar firmemente atados a ellos mediante alambres de amarre con un aislamiento 
equivalente al del conductor. 
398-42. Dispositivos. Los interruptores de acción rápida de tipo superficie, se deben montar de acuerdo 
con 404-10(a) y no se exigirán cajas. Los interruptores de otros tipos se deben instalar de acuerdo con 404-4. 
C. Especificaciones de construcción 
398-104. Conductores. Los conductores deben ser del tipo que se especifica en el Artículo 310. 
 
ARTÍCULO 399 
CONDUCTORES AÉREOS EN EXTERIORES DE MÁS DE 600 VOLTS 
399-1. Alcance. Este Artículo trata sobre el uso e instalación de conductores aéreos de más de 600 volts, 
en exteriores. 
399-2. Definición 
Conductores aéreos en exteriores. Conductores individuales, aislados, recubiertos o desnudos, 
instalados sobre estructuras de soporte, en exteriores. 
399-10. Usos permitidos. Se permitirán los conductores aéreos de más de 600 volts en exteriores, sólo 
para sistemas de más de 600 volts, como a continuación se indica: 
(1) 
En exteriores 
(2) 
Para conductores de acometida, alimentadores y circuitos derivados. 
NOTA: Véase el Artículo 922 Líneas Aéreas. 
399-12. Usos no permitidos. No se permitirá que los conductores aéreos de más de 600 volts sean 
instalados en lugares interiores. 
399-30. Soporte 
a) Conductores. La separación entre conductores debe calcularse incluyendo lo siguiente: 
(1) 
Tensión aplicada 
(2) 
Tamaño del conductor 
(3) 
Distancia entre las estructuras de soporte 
(4) 
Tipo de estructura 
(5) 
Carga del viento y del hielo 
(6) 
Protección contra sobretensiones 
b) Estructuras. Se deberán suministrar estructuras de madera, metal, concreto o combinaciones de estos 
materiales para soporte de las conductores aéreos de más de 600 volts. El diseño de cada estructura de 
soporte deberá incluir lo siguiente: 
(1) 
Condiciones del suelo 
(2) 
Ajustes de cimientos y estructuras 
(3) 
Peso de todos los equipos y conductores sostenidos 
(4) 
Carga debida al clima y otras condiciones, tales como, pero no limitadas a, nieve, viento, temperatura 
y rayos 
(5) 
Ángulo cuando se presenta cambio de dirección 
(6) 
Claros entre estructuras adyacentes 
(7) 
Efecto de las estructuras de remate 
(8) 
Resistencia de retenidas y anclas de retenidas 

=====PAG 327=====
(9) 
Tamaño de la estructura y material 
(10) Herrajes 
c) Aisladores. Los aisladores utilizados para soportar conductores se deben clasificar para todo lo 
siguiente: 
(1) 
Tensión aplicada de fase a fase  
(2) 
Fuerza mecánica requerida para cada instalación individual 
(3) 
Nivel básico de impulso no disruptivo de acuerdo con la Tabla 490-24 
NOTA: 399-30 (a), (b), y (c) son listas que no pretenden contener todo lo necesario. 
 

=====PAG 328=====
CAPÍTULO 4. 
EQUIPO DE USO GENERAL 
ARTÍCULO 400 
CABLES Y CORDONES FLEXIBLES 
A. Generalidades 
400-1. Alcance. Este Artículo trata de los requisitos generales, las aplicaciones y las especificaciones de 
construcción de los cordones flexibles y de los cables flexibles. 
400-2. Otros Artículos. Los cordones y cables flexibles deben cumplir lo establecido en este Artículo y las 
disposiciones aplicables de otros Artículos de esta NOM. 
400-3. Uso. Los cables y cordones flexibles y sus accesorios deben ser adecuados para las condiciones 
de uso e instalación. 
400-4. Tipos. Los cables y cordones flexibles deben cumplir con lo especificado en la Tabla 400-4.  
400-5. Ampacidad para cordones y cables flexibles.  
a) Tablas de Ampacidad. La Tabla 400-5(a)(1) presenta las ampacidades permisibles y la Tabla 400-
5(a)(2) presenta la ampacidad de los cables y cordones flexibles con no más de tres conductores de fase. 
Estas tablas se deben utilizar junto con las normas aplicables de producto para uso final, con el fin de 
asegurar la selección del tamaño y tipo apropiados. Cuando los cordones se usan en temperaturas ambiente 
mayores que 30 °C, los factores de corrección de temperatura de la Tabla 310-15(b)(2)(a) que corresponden a 
la temperatura nominal del cordón se deben aplicar a la ampacidad de la Tabla 400-5(a)(2). Si el número de 
conductores de fase es mayor a tres, la ampacidad permisible o la ampacidad para cada conductor se debe 
reducir a partir de la de cables de tres conductores, como se ilustra en la siguiente Tabla 400-5(a)(3). 
NOTA: Véase Apéndice A, Tabla B-310-15(b)(2)(11), para factores de ajuste para más de tres 
conductores de fase en una canalización o cable con diversidad de cargas. 
No se exigirá que un conductor del neutro que sólo transporte la corriente de desbalance de otros 
conductores del mismo circuito, cumpla con los requisitos para un conductor portador de corriente. 
En un circuito de 3 hilos, con dos conductores de fase y el conductor del neutro, de un sistema de 3 fases, 
4 hilos, conectado en estrella, un conductor común transporta aproximadamente la misma corriente que la de 
línea a neutro de los otros conductores, por lo que se debe considerar como un conductor portador de 
corriente. 
En un circuito de 3 fases, 4 hilos, conectado en estrella, cuando más del 50 por ciento de la carga consiste 
en cargas no lineales, hay corrientes armónicas presentes en el conductor del neutro y este conductor se 
debe considerar como conductor portador de corriente. 
No se debe considerar conductor portador de corriente un conductor de puesta a tierra de equipos. 
Cuando se utilice un solo conductor tanto para puesta a tierra de los equipos como para transportar la 
corriente de desequilibrio de otros conductores, como se establece en 250-140 para estufas y secadoras 
eléctricas de ropa, no se debe considerar como conductor portador de corriente. 
b) Temperatura máxima del aislamiento. En ningún caso los conductores deben estar asociados de 
modo que, teniendo en cuenta el tipo de circuito, el método de alambrado usado o el número de conductores, 
se excedan los límites de temperatura de los mismos. 
 
c) Supervisión de ingeniería. Bajo supervisión de ingeniería, se permitirá que las ampacidades del 
conductor sean calculadas de acuerdo con 310-15(c). 

=====PAG 329=====
Tabla 400-4 Cordones y cables flexibles (Ver 400-4) 
Nombre 
comercial 
Tipo de cordón o 
cable 
Tensión 
AWG 
o 
kcmil 
Número de 
conductores 
Aislamiento 
Tamaño o designación 
Espesor 
nominal del 
aislamiento1 
Malla sobre 
cada 
conductor 
Material de la 
cubierta 
exterior 
Uso 
Área mm2 
AWG 
o 
kcmil 
mm 
Cordón para 
lámpara 
C 
300 
18 – 16 
2 o más 
Termofijo o 
Termoplástico 
0.824 - 13.3 
18 -16 
0.76 
Algodón 
Ninguno 
Colgantes o 
portátiles 
Lugares 
secos 
uso no 
rudo 
600 
14 - 10 
2.08 – 5.26 
14 -10 
1.14 
Cable para 
elevador 
E 
Ver Nota 7 
Ver Nota11 
Ver Nota 12. 
300 
ó 
600 
20 - 2 
2 o más 
Termofijo 
0.5191 -1.31 
20 - 16 
0.51 
Algodón 
Tres de 
algodón, uno 
exterior 
retardante de 
la flama y 
resistente a la 
humedad. 
Ver Nota 5. 
Alumbrado y 
control de 
elevadores 
Lugares no clasificados 
2.08 -3.31 
14 - 12 
0.76 
3.31 -5.26 
12 - 10 
1.14 
8.37 – 33.6 
8 - 2 
1.52 
0.5191 -1.31 
20 - 16 
0.51 
Chaqueta de 
nylon flexible 
2.08 -3.31 
14 - 12 
0.76 
3.31 -5.26 
12 - 10 
1.14 
8.37 – 33.6 
8 - 2 
1.52 
Cable para 
elevador 
EO 
Ver Nota 7. 
Ver Nota 12. 
300 
ó 
600 
 
20 - 2 
 
Termofijo 
0.5191 -1.31 
20 - 16 
0.51 
Algodón 
Tres de 
algodón, uno 
exterior 
retardante de 
la flama y 
resistente a la 
humedad. 
Ver Nota 5. 
Alumbrado y 
control de 
elevadores 
Lugares no clasificados 
2.08 -3.31 
14 - 12 
0.76 
3.31 -5.26 
12 - 10 
1.14 
Una de 
algodón y una 
cubierta de 
neopreno. Ver 
Nota 5. 
Lugares clasificados 
(peligrosos) 
8.37 – 33.6 
8 - 2 
1.52 
Cable para 
elevador 
ETP 
Ver Nota 7. 
Ver Nota 12. 
300 
ó 
600 
 
 
 
 
 
 
Rayón 
Termoplástico 
Lugares clasificados (peligrosos) 
ETT 
Ver Nota 7. 
Ver Nota 12. 
300 
ó 
600 
Ninguno 
Uno de 
algodón o 
equivalente y 
una cubierta 
termoplástica 
Cable para 
vehículo 
eléctrico 
EV 
600 
 
18 – 500 
Ver nota 13 
2 o más, y 
conductor(es) 
de puesta a 
tierra, más 
cables 
opcionales de 
datos híbridos, 
señalización, 
comunicaciones 
y fibra óptica 
Termofijo con nylon 
opcional. Ver Nota 14. 
0.824 – 1.31 
18 -16 
0.76 (0.51) 
Opcional 
Termofijo 
Cargador de 
vehículo 
eléctrico 
Lugares 
mojados 
Uso extra 
rudo 
2.08 – 5.26 
14 -10 
1.14 (0.76) 
8.37 -33.6 
8 -2 
1.52 (1.14) 
42.4 – 107 
1 – 4/0 
203 (1.52) 
127 -253 
250 - 500 
2.41 (1.90) 
Ver Nota 14. 
EVJ 
300 
 
18 – 12 
Ver nota 13 
0.824 – 3.31 
18 - 12 
0.76 (0.51) 
Ver Nota 14. 
Uso rudo 
EVE 
600 
18 – 500 
Ver nota 13 
2 o más, y 
conductores de 
puesta atierra, 
Elastómero 
termoplástico con 
nylon opcional. Ver 
0.824 – 1.31 
18 - 16 
0.76 (0.51) 
Elastómero 
termoplástico 
Uso extra 
rudo 
2.08 – 5.26 
14 - 10 
1.14 (0.76) 
8.37 -33.6 
8 -2 
1.52 (1.14) 

=====PAG 330=====
Nombre 
comercial 
Tipo de cordón o 
cable 
Tensión 
AWG 
o 
kcmil 
Número de 
conductores 
Aislamiento 
Tamaño o designación 
Espesor 
nominal del 
aislamiento1 
Malla sobre 
cada 
conductor 
Material de la 
cubierta 
exterior 
Uso 
Área mm2 
AWG 
o 
kcmil 
mm 
más cables 
opcionales de 
datos híbridos, 
señalización, 
comunicaciones 
y fibra óptica 
Nota 14. 
42.4 – 107 
1 - 4/0 
203 (1.52) 
127 -253 
250 - 500 
2.41 (1.90) 
Ver Nota 14. 
EVJE 
300 
18 – 12 
Ver nota 13 
0.824 – 3.31 
18 - 12 
0.76 (0.51) 
Ver Nota 14. 
Uso rudo 
EVT 
600 
18 – 500 
Ver nota 13 
2 o más, y 
conductores de 
puesta a tierra, 
más cables 
opcional les de 
datos híbridos, 
señalización, 
comunicaciones 
y fibra óptica 
Termo- plástico con 
nylon opcional. Ver 
Nota 14. 
0.824 – 1.31 
18 - 16 
0.76 (0.051) 
Opcional 
Termoplástico 
Cargador de 
vehículo 
eléctrico 
Lugares 
mojados 
Uso extra 
rudo 
2.08 – 5.26 
14 - 10 
1.14 (0.76) 
8.37 -33.6 
8 -2 
1.52 (1.14) 
42.4 – 107 
1 - 4/0 
203 (1.52) 
127 -253 
250 - 500 
2.41 (1.90) 
Ver Nota 14. 
EVJT 
300 
18 – 12 
Ver nota 13 
0.824 – 3.31 
18 - 12 
0.76 (0.051) 
Ver Nota 14 
Uso rudo 
Cable de 
energía portátil 
G 
2000 
12 - 500 
2-6, más 
conductores de 
puesta a tierra 
Termofijo 
3.31 – 33.6 
12 - 2 
1.52 
 
Termofijo 
resistente al 
aceite 
Portátil y uso extra rudo 
42.4 – 107 
1 - 4/0 
2.03 
127 - 253 
250 - 500 
2.41 
G-GC 
2000 
12 - 500 
3-6, más 
conductores de 
puesta a tierra y 
1 conductor de 
verificación de 
tierra 
Termofijo 
3.31 – 33.6 
12 - 2 
1.52 
 
Termofijo 
resistente al 
aceite 
42.4 – 107 
1 4/0 
2.03 
127 - 253 
250 - 500 
2.41 
Cordón de 
calentador 
HPD 
300 
18 - 12 
2, 3 o 4 
Termofijo 
0.824 – 1.31 
18 - 16 
0.38 
Ninguno 
Algodón o 
rayón 
Calentadores 
portátiles 
Lugares 
secos 
Uso no rudo 
2.08 – 3.31 
14 - 12 
0.76 
Cordón 
paralelo de 
calentador 
HPN 
Ver Nota 8. 
300 
18 - 12 
2 o 3 
Termofijo resistente al 
aceite 
0.824 – 1.31 
18-16 
1.14 
Ninguno 
Termofijo 
resistente al 
aceite 
Portátil 
Lugares 
húmedos 
Uso no rudo 
2.08 
14 
1.52 
3.31 
12 
2.41 
Cordones de 
calentador con 
cubierta 
termofija 
HSJ 
300 
18 - 12 
2, 3 o 4 
Termofijo 
0.824 – 1.31 
18-16 
0.76 
Ninguno 
Algodón y 
Termofijo 
Portátil o 
calentador 
portátil 
Lugares 
húmedos 
Uso rudo 
HSJO 
300 
18 - 12 
Termofijo resistente al 
aceite 
2.08 – 3.31 
14-12 
1.14 
Algodón y 
termofijo 
resistente al 
aceite 
HSJOO 
300 
18 - 12 
 
 
 
Cordones 
paralelos no 
integrados 
NISP-1 
300 
20 – 18  
2 ó 3 
Termofijo 
0.519–0.824 
20 - 18 
0.38 
Ninguno 
Termofijo 
Colgante o 
portátil 
Lugares 
húmedos 
Uso no rudo 
NISP-2 
300 
18 – 16 
0.824 – 1.31 
18 - 16 
0.76 
NISPE-1 Ver Nota 
8 
300 
20 – 18 
Elastómero 
termoplástico 
0.519-0.824 
20 - 18 
0.38 
Elastómero 
termoplástico 
NISPE-2 
Ver Nota 8 
300 
18 – 16 
0.824 – 1.31 
18 - 16 
0.76 
NISPT-1 
Ver Nota 8. 
300 
20 -18 
Termoplástico 
0.5191-0.824 
20 – 18 
0.38 
Termo-plástico 
NISPT-2 
Ver Nota 8 
300 
18 - 16 
0.824 – 1.31 
18 - 16 
0.76 
Cordón portátil 
torcido 
PD 
300 
18 – 16 
2 o más 
Termofijo o 
termoplástico 
0.824 – 1.31 
18 - 16 
0.76 
Algodón 
Algodón o 
rayón 
Colgante o 
portátil 
Lugares 
secos 
Uso no rudo 
600 
14 – 10 
2.08 – 5.26 
14 - 10 
1.14 

=====PAG 331=====
Nombre 
comercial 
Tipo de cordón o 
cable 
Tensión 
AWG 
o 
kcmil 
Número de 
conductores 
Aislamiento 
Tamaño o designación 
Espesor 
nominal del 
aislamiento1 
Malla sobre 
cada 
conductor 
Material de la 
cubierta 
exterior 
Uso 
Área mm2 
AWG 
o 
kcmil 
mm 
Cable de 
energía portátil 
PPE 
2000 
12 – 5000 
1-6, más 
conductores de 
puesta a tierra 
opcionales 
Elastómero 
termoplástico 
3.31 – 33.6 
12 - 2 
1.52 
 
Elastómero 
termoplástico 
resistente al 
aceite 
Portátil, uso extra rudo 
42.4 - 107 
1 - 4/0 
2.03 
127 - 253 
250 - 500 
2.41 
Cordón de uso 
rudo 
S 
Ver Nota 6. 
600 
18 - 2 
2 o más 
Termofijo 
0.824 – 1.31 
18 -16 
0.76 
Ninguno 
Termofijo 
Colgante o 
portátil 
Lugares 
húmedos 
Uso extra 
rudo 
2.08 – 5.26 
14 10 
1.14 
8.37 – 33.6 
8 - 2 
1.52 
Cable flexible 
de energía 
para 
iluminación y 
escenarios 
SC 
600 
8 - 250 
1 o más 
 
8.37 – 33.6 
42.4 – 107 
127 
8 - 2 
1 - 4/0 
250 
1.52 
2.03 
2.41 
 
Termofijo4 
Portátil, uso extra rudo 
SCE 
600 
Elastómero 
termoplástico 
Elastómero 
termoplástico4 
SCT 
600 
Termoplástico 
Termoplástico4 
Cordón de uso 
rudo 
SE 
Ver Nota 6. 
600 
18 – 2 
2 o más 
Elastómero 
termoplástico 
0.824 – 1.31 
2.08 – 5.26 
8.37 – 33.6 
18 - 16 
14 -10 
8 -2 
0.76 
1.14 
1.52 
Ninguno 
Elastómero 
termoplástico 
Colgante o 
portátil 
Lugares 
húmedos 
Uso extra 
rudo 
 
SEW 
Ver Nota 6. 
Ver Nota 15. 
600 
Lugares 
húmedos y 
mojados 
SEO 
Ver Nota 6. 
600 
Elastómero 
termoplástico 
resistente al 
aceite 
Lugares 
húmedos 
SEOW 
Ver Nota 6. 
Ver Nota 15. 
600 
Lugares 
húmedos y 
mojados 
SEOO 
Ver Nota 6. 
600 
Elastómero 
termoplástico 
resistente al aceite 
Lugares 
húmedos 
SEOOW 
Ver Nota 6. 
Ver Nota 15. 
600 
Lugares 
húmedos y 
mojados 
Cordón para 
uso rudo 
SJ 
300 
18 - 10 
2 - 6 
Termofijo 
0.824 – 3.31 
5.26 
18 -12 
10 
0.76 
1.14 
Ninguno 
Termofijo 
Colgante o 
portátil 
Lugares 
húmedos 
Uso rudo 
SJE 
 
300 
Elastómero 
termoplástico 
Elastómero 
termoplástico 
SJEW 
Ver Nota 15. 
300 
Lugares 
húmedos y 
mojados 
SJEO 
300 
Elastómero 
termoplástico 
resistente al 
aceite 
Lugares 
húmedos 
SJEOW 
Ver Nota 15. 
300 
Lugares 
húmedos y 
mojados 
SJEOO 
300 
Elastómero 
termoplástico 
resistente al aceite 
Lugares 
húmedos 
SJEOOW 
Ver Nota 15. 
300 
Lugares 
húmedos y 
mojados 
SJO 
300 
Termofijo 
Termofijo 
resistente al 
Lugares 
húmedos 

=====PAG 332=====
Nombre 
comercial 
Tipo de cordón o 
cable 
Tensión 
AWG 
o 
kcmil 
Número de 
conductores 
Aislamiento 
Tamaño o designación 
Espesor 
nominal del 
aislamiento1 
Malla sobre 
cada 
conductor 
Material de la 
cubierta 
exterior 
Uso 
Área mm2 
AWG 
o 
kcmil 
mm 
SJOW 
Ver Nota 15. 
300 
aceite 
Lugar 
húmedos y 
mojados 
SJOO 
300 
Termofijo resistente al 
aceite 
Lugares 
húmedos 
SJOOW 
Ver Nota 15. 
300 
Lugares 
húmedos y 
mojados 
SJT 
300 
Termoplástico 
Termoplástico 
Lugares 
húmedos 
SJTW 
Ver Nota 15 
300 
Lugares 
húmedos y 
mojados 
SJTO 
300 
0.824 – 3.31 
5.26 
18 -12 
10 
0.76 
1.14 
Termoplástico 
resistente al 
aceite 
Lugares 
húmedos 
SJTOW 
Ver Nota 15. 
300 
Lugares 
húmedos y 
mojados 
SJTOO 
300 
Termoplástico 
resistente al aceite 
Lugares 
húmedos 
SJTOOW 
Ver Nota 15. 
300 
Lugares 
húmedos y 
mojados 
Cordón para 
uso rudo 
SO 
Ver Nota 6. 
600 
18 - 2 
2 o más 
Termofijo 
0.824 – 1.31 
18 -16 
0.76 
Ninguno 
Termofijo 
resistente al 
aceite 
Colgante o 
portátil 
Lugares 
húmedos 
Uso extra 
rudo 
SOW 
Ver Nota 6. 
Ver Nota 15. 
600 
Lugares 
húmedos y 
mojados 
SOO 
Ver Nota 6. 
600 
Termoplástico 
resistente al aceite 
2.08 – 5.26 
8.37 – 33.6 
14 – 10 
8 - 2 
1.14 
1.52 
Lugares 
húmedos 
SOOW 
Ver Nota 6. 
Ver Nota 15. 
600 
Lugares 
húmedos y 
mojados 
Cordón 
paralelo 
termofijo 
SP-1 
300 
20 – 18 
2 o más 
Termofijo 
0.5191-0.824 
 
20 - 18 
0.76 
Ninguno 
Ninguno 
Colgante o 
portátil 
Lugares 
húmedos 
Uso no rudo 
SP-2 
300 
18 - 16 
0.824 – 1.31 
 
18-16 
1.14 
SP-3 
300 
18 - 10 
0.824 – 1.31 
18-16 
1.52 
Refrigeradores, 
aire 
acondicionado 
para cuartos y 
lo permitido en 
422-16(b) 
2.08 
14 
2.03 
3.31 
12 
2.41 
5.26 
10 
2.80 
Cordón 
paralelo todo 
de elastómero 
(termoplástico) 
SPE-1 
Ver Nota 8. 
300 
20 – 18 
2 o más 
Elastómero 
termoplástico 
0.5191-0.824 
20 - 18 
0.76 
Ninguno 
Ninguno 
Colgante o 
portátil 
Lugares 
húmedos 
Uso no rudo 
SPE-2 
Ver Nota 8. 
300 
18 – 16 
0.824 – 1.31 
18 -16 
1.14 

=====PAG 333=====
Nombre 
comercial 
Tipo de cordón o 
cable 
Tensión 
AWG 
o 
kcmil 
Número de 
conductores 
Aislamiento 
Tamaño o designación 
Espesor 
nominal del 
aislamiento1 
Malla sobre 
cada 
conductor 
Material de la 
cubierta 
exterior 
Uso 
Área mm2 
AWG 
o 
kcmil 
mm 
SPE-3 
Ver Nota 8. 
300 
18 - 10 
0.824 – 1.31 
18 -16 
1.52 
Refrigeradores, 
aire 
acondicionado 
para cuartos y 
lo permitido en 
422-16(b) 
2.08 
14 
2.03 
3.31 
12 
2.41 
5.26 
10 
2.80 
Cordón 
paralelo 
plástico 
SPT-1 
300 
20 - 18 
2 ó 3 
Termo 
plástico 
0.519-0.824 
20 - 18 
0.76 
Ninguno 
Ninguno 
Colgante o 
portátil 
Lugares 
húmedos 
Uso no rudo 
 
 
SPT-1W 
Ver Nota 15 
300 
2 
Lugares 
húmedos y 
mojados 
SPT-2 
300 
18 - 16 
2 ó 3 
0.824 – 1.31 
18 -16 
1.14 
Lugares 
húmedos 
SPT-2W 
Ver Nota 15. 
300 
2 
Lugares 
húmedos y 
mojados 
SPT-3 
300 
18 - 10 
2 ó 3 
0.824 – 1.31 
2.08 
3.31 
5.26 
18 - 16 
14 
12 
10 
1.52 
2.03 
2.41 
2.80 
Refrigeradores, 
aire 
acondicionado 
para cuartos y 
lo permitido en 
422-16(b) 
Lugares 
húmedos 
Cable para 
estufas o 
secadoras 
SRD 
300 
10 - 4 
3 ó 4 
Termofijo 
5.26 – 21.2 
10 - 4 
1.14 
Termofijo 
Termofijo 
Portátil 
Lugares 
húmedos 
Estufas 
secadoras 
SRDE 
300 
10 - 4 
Elastómero 
termoplástico 
Elastómero 
termoplástico 
Elastómero 
termoplástico 
SRDT 
300 
10 - 4 
Termoplástico 
Termoplástico Termoplástico 
Cordón para 
uso rudo 
ST 
600 
18 - 2 
2 o más 
Termoplástico 
0.824 – 1.31 
2.08 – 5.26 
8.37 – 33.6 
18 16 
14 - 10 
8 - 2 
0.76 
1.14 
1.52 
Ninguno 
Termoplástico 
Trabajo extra 
rudo 
Trabajo 
extra rudo 
Trabajo 
extra rudo 
STW 
600 
Trabajo 
extra rudo 
STO 
600 
Termoplástico 
resistente al 
aceite 
Trabajo 
extra rudo 
STOW 
600 
Trabajo 
extra rudo 
STOO 
600 
Termoplástico 
resistente al aceite 
Trabajo 
extra rudo 
STOOW 
600 
Trabajo 
extra rudo 
Cordón para 
aspiradoras 
SV 
300 
18 - 16 
2 o 3 
Termofijo 
0.824 – 1.31 
18 -16 
0.38 
Ninguno 
Termofijo 
Colgante o 
portátil 
Lugares 
húmedos 
Uso no rudo 
SVE 
300 
Elastómero 
termoplástico 
Elastómero 
termoplástico 
SVEO 
300 
Elastómero 
termoplástico 
resistente al 
aceite 
SVEOO 
300 
Elastómero 
termoplástico 
resistente al aceite 

=====PAG 334=====
Nombre 
comercial 
Tipo de cordón o 
cable 
Tensión 
AWG 
o 
kcmil 
Número de 
conductores 
Aislamiento 
Tamaño o designación 
Espesor 
nominal del 
aislamiento1 
Malla sobre 
cada 
conductor 
Material de la 
cubierta 
exterior 
Uso 
Área mm2 
AWG 
o 
kcmil 
mm 
SVO 
300 
Termofijo 
Termofijo 
resistente al 
aceite 
SVOO 
300 
Termofijo resistente al 
aceite 
Termofijo 
resistente al 
aceite 
SVT 
300 
Termoplástico 
Termoplástico 
SVTO 
300 
Termoplástico 
Termoplástico 
resistente al 
aceite 
SVTOO 
300 
Termoplástico 
resistente al aceite 
Cordón tinsel 
paralelo 
TPT 
Ver Nota 4. 
300 
27 
2 
Termoplástico 
0.102 
27 
0.76 
Ninguno 
Termoplástico 
Conectado a 
un aparato 
Lugares 
húmedos 
Uso no rudo 
Cordón tinsel 
con cubierta 
TST 
Ver Nota 4. 
300 
27 
2 
Termoplástico 
0.102 
27 
0.038 
Ninguno 
Termoplástico 
Conectado a 
un aparato 
Lugares 
húmedos 
Uso no rudo 
Cable de 
energía portátil 
W 
2000 
12 – 500 
501 - 1000 
1-6 
1 
Termofijo 
3.31 – 33.6 
42.4 – 107 
127 – 253 
254 - 507 
12 -2 
1 - 4/0 
250 - 500 
501 - 1000 
1.52 
2.03 
2.41 
2.80 
 
Termofijo 
resistente al 
aceite 
Portátil, uso extra rudo 
NOTAS 
1 
 Ver la Nota 10. 
2 La cubierta exterior requerida en algunos cables de conductores individuales puede ser integrada con el aislamiento. 
3 Todos los tipos de la Tabla 400-4 deben ser conductores individuales torcidos, excepto para los tipos HPN, SP-1, SP-2, SP-3, SPE-1, SPE-2, SPE-3, SPT-1, SPT-2, STP-3, TPT, NISP-1, NISP-2, NISPT-1, NISPT-2, NISPE-1, NISPE-2 y las versiones de 
cables paralelos de tres conductores de los cables SRD, SRDE y SRDT. 
4 Se permitirán cables tipo TPT, TS y TST en tramos que no excedan los 2.50 metros cuando vayan unidos directamente o mediante un tipo de clavija de conexión especial a aparatos portátiles de 50 watts nominales o menos y de tal naturaleza que 
resulte esencial una gran flexibilidad del cordón. 
5 Como sustituto del trenzado interno se permitirá utilizar cintas rellenas de hule o de tela barnizada. 
6  En los escenarios de los teatros, en los garajes y en otros lugares donde esta NOM autorice cordones flexibles, se permitirá el uso de cables tipo G, G-GC, S, SC, SCE, SCT, SE, SEO, SEOO, SO, SOO, ST, STO, STOO, PPE y W. 
7 Los cables móviles de elevadores para circuitos de control y señalización, deben incluir rellenos no metálicos para mantener su forma concéntrica. Los cables deben tener elementos de soporte de acero como exige 620-41 para la suspensión. En lugares 
sometidos a humedad excesiva, vapores o gases corrosivos, se permitirá utilizar elementos de soporte de otros materiales. Cuando se utilicen elementos de soporte de acero, deben ir rectos a través del centro del ensamble del cable y no deben 
cablearse con los hilos de cobre de los conductores. Además de los conductores utilizados para circuitos de control y señalización, se permitirá que los cables para elevadores tipos E, EO, ETP y ETT lleven incorporados uno o más pares telefónicos con 
tamaño o designación de 0.519 mm2 (20 AWG), uno o más cables coaxiales o una o más fibras ópticas. Se permitirá que los pares conductores con tamaño o designación de 0.519 mm2 (20 AWG) estén cubiertos con un blindaje adecuado para circuitos 
de comunicaciones telefónicas, de audio o de alta frecuencia; los cables coaxiales consisten en un conductor central, un aislamiento y un blindaje para usar en circuitos de comunicaciones para vídeo o radiofrecuencia. La fibra óptica debe ir recubierta 
adecuadamente con un termoplástico retardante de la flama. El aislamiento de los conductores debe ser hule o termoplástico, de un espesor no menor al especificado para los demás conductores de ese tipo particular de cable. La armadura metálica 
debe tener su propio recubrimiento protector. Cuando se utilicen, se permitirá que estos componentes vayan incorporados en cualquier capa del ensamble del cable, pero no deben ir en línea recta a través del centro del ensamble. 
8 El tercer conductor en el tipo HPN sólo se debe utilizar como un conductor de puesta a tierra de los equipos. El aislamiento del conductor de puesta a tierra de equipos para los tipos SPE-1, SPE-2, SPE-3, SPT-1, SPT-2, SPT-3, NISPT-1, NISPT-2, 
NISPE.10 y NISPE-2 se permitirá que sea un polímero termofijo. 
9 Los conductores individuales de todos los cordones, excepto los de los cordones resistentes al calor, deben llevar aislamiento de termoplástico o termofijo excepto que el conductor de puesta a tierra de los equipos, cuando se utilice, debe cumplir lo 
establecido en 400-23 (b). 
10 Cuando la tensión entre dos conductores cuales quiera sea mayor de 300 volts pero no exceda los 600 volts, los cordones flexibles con tamaño o designación de 5.26 mm2 (10 AWG) y menores deben tener sus conductores individuales con aislamiento 
termoplástico o termofijo de 1.14 mm2 de espesor como mínimo, a menos que se utilicen cordones tipo S, SE, SEO, SEOO, SO, SOO, ST, STO o STOO. 
11 Se permitirá que los aislamientos y recubrimientos exteriores que cumplan los requisitos de retardante de la flama, baja emisión de humos y baja emisión de gas ácido halogenado y que estén así aprobados tengan la con el sufijo LS. 
12 Los cables de elevadores en tamaño o designación de 0.519 mm2 (20 AWG) hasta 2.08 mm2 (14 AWG) son de 300 volts nominales y los de 5.26 mm2 (10 AWG) hasta 33.6 mm2 (2 AWG) son de 600 volts nominales. El cable de 3.31 mm2 (12 AWG) está 
especificado para 300 volts nominales con un aislamiento de 0.76 milímetros de espesor y para de 600 volts con un aislamiento de 1.14 milímetros de espesor. 
13 El tamaño o designación del conductor para los cables tipo EV, EVJ, EVE, EVJE, EVT y EVJT se aplica solamente para circuitos de potencia no limitada. Los conductores para circuitos de potencia limitada (de datos, señalización o comunicaciones) se 
pueden ampliar más allá del intervalo del tamaño o designación AWG establecido. Todos los conductores deben estar aislados para el mismo valor de tensión nominal del cable. 
14 Entre paréntesis se indica el espesor del aislamiento de los cables de nylon tipo EV, EVJ, EVE, EVJE, EVT y EVJT. 
15 Se permitirá que los cordones que cumplen con los requisitos para cordones en exteriores y que están aprobados como tales, se designen como resistentes al agua y a la intemperie con el sufijo “W” después de la designación del tipo de código. Los 
cordones con el sufijo “W” son adecuados para uso en lugares mojados y son resistentes a la luz del sol. 
 

=====PAG 335=====
Tabla 400-5(a)(1) Ampacidad permisible para cables y cordones flexibles a temperatura  
ambiente de 30 °C. Ver 400-13 y la Tabla 400-4 
Conductor de cobre 
 
Termoplásticos 
Tipos 
TPT y TST 
Termofijos tipos 
C, E, EO, PD, S, SJ, SJO, SHOW, SJOO, SJOOW, SO, 
SOW, SOO, SOOW, SP-1, SP-2, SP-3, SRD, SV, SVO y 
SVOO 
Tipos: HPD, 
HSJ, HSJO, 
HSJOO 
Termoplásticos Tipos ET, ETLB, ETP, ETT, SE, SEW, 
SEO, SEOW, SEOOW, SJE, SJEW, SJEO, SJEOW, 
SJEOOW, SJT, SJTW, SJTO, SJTOW, SJTOO, SJTOOW, 
SPE-1, SPE-2, SPE-3, SPT-1, SPT-1W, SPT-2, SPT-2W, 
SPT-3, ST, SRDE, SRDT, STO, STOW, STOO, STOOW, 
SVE, SVEO, SVT, SVTO y STVOO 
Área mm2 
AWG 
Columna A+ 
Columna B+ 
0.102 
27* 
0.5 
— 
— 
— 
0.519 
20 
— 
5** 
*** 
— 
0.824 
18 
— 
7 
10 
10 
1.04 
17 
— 
9 
12 
13 
1.31 
16 
— 
10 
13 
15 
1.65 
15 
— 
12 
16 
17 
2.08 
14 
— 
15 
18 
20 
3.31 
12 
— 
20 
25 
30 
5.26 
10 
— 
25 
30 
35 
8.37 
8 
— 
35 
40 
— 
13.3 
6 
— 
45 
55 
— 
21.2 
4 
— 
60 
70 
— 
33.6 
2 
— 
80 
95 
— 
* Cordón de oropel (tinsel).  
** Sólo cables para elevadores. 
*** 7 amperes sólo para cables de elevadores; 2 amperes para otros tipos. 
+Las corrientes permisibles bajo la columna A se aplican a cordones de tres conductores y otros multiconductores conectados a equipos de 
utilización, de modo que sólo tres conductores son portadores de corriente. Las corrientes permisibles bajo la columna B se aplican a 
cordones de 2 conductores y otros cordones multiconductores conectados a equipos de utilización, de modo que sólo dos conductores son 
portadores de corriente. 
 
Tabla 400-5(a)(2). Ampacidad de los cables tipo SC, SCE, SCT, PPE, G, G-GC y W (Basada en una 
temperatura ambiente de 30 °C. Véase la tabla 400-4) 
Conductor de cobre 
Temperatura nominal del cable 
Tamaño o designación 
60 °C 
75 °C 
90 °C 
Área 
mm2 
AWG o 
kcmil 
D1 
E2 
F3 
D1 
E2 
F3 
D1 
E2 
F3 
3.31 
12 
— 
31 
26 
— 
37 
31 
— 
42 
35 
5.26 
10 
— 
44 
37 
— 
52 
43 
— 
59 
49 
8.37 
8 
60 
55 
48 
70 
65 
57 
80 
74 
65 
13.3 
6 
80 
72 
63 
95 
88 
77 
105 
99 
87 
21.2 
4 
105 
96 
84 
125 
115 
101 
140 
130 
114 
26.7 
3 
120 
13 
99 
145 
135 
118 
165 
152 
133 
33.6 
2 
140 
128 
112 
170 
152 
133 
190 
174 
152 
42.2 
1 
165 
150 
131 
195 
178 
156 
220 
202 
177 
53.5 
1/0 
195 
173 
151 
230 
207 
181 
260 
234 
205 
67.4 
2/0 
225 
199 
174 
265 
238 
208 
300 
271 
237 
85 
3/0 
260 
230 
201 
310 
275 
241 
350 
313 
274 
107 
4/0 
300 
265 
232 
360 
317 
277 
405 
361 
316 
127 
250 
340 
296 
259 
405 
354 
310 
455 
402 
352 
152 
300 
375 
330 
289 
445 
395 
346 
505 
449 
393 
177 
350 
420 
363 
318 
505 
435 
381 
570 
495 
433 
203 
400 
455 
392 
343 
545 
469 
410 
615 
535 
468 
253 
500 
515 
448 
392 
620 
537 
470 
700 
613 
536 
304 
600 
575 
— 
— 
690 
— 
— 
780 
— 
— 
355 
700 
630 
— 
— 
755 
— 
— 
855 
— 
— 
380 
750 
655 
— 
— 
785 
— 
— 
885 
— 
— 
405 
800 
680 
— 
— 
815 
— 
— 
920 
— 
— 
456 
900 
730 
— 
— 
870 
— 
— 
985 
— 
— 
507 
1000 
780 
— 
— 
935 
— 
— 
1055 
— 
— 
1 Las ampacidades bajo la columna D se permitirán para cables de un solo conductor tipo SC, SCE, SCT, PPE y W sólo cuando los 
conductores individuales no estén instalados en canalizaciones ni estén en contacto físico entre sí, excepto en tramos no mayores a 60 
centímetros cuando atraviesen la pared de un envolvente. 
2 Las ampacidades bajo la columna E se aplican a cables de 2 conductores y otros cables multiconductores conectados a equipos de 
utilización, de modo que sólo dos conductores conduzcan corriente.  

=====PAG 336=====
Conductor de cobre 
Temperatura nominal del cable 
Tamaño o designación 
60 °C 
75 °C 
90 °C 
Área 
mm2 
AWG o 
kcmil 
D1 
E2 
F3 
D1 
E2 
F3 
D1 
E2 
F3 
3 Las ampacidades bajo la columna F se aplican a cables de tres conductores y otros cables multiconductores conectados a equipos de 
utilización, de modo que sólo tres conductores conduzcan corriente. 
 
 
Tabla 400-5(a)(3) Factores de ajuste para más de tres conductores  
de fase en un cable o cordón flexible 
Número de conductores 
Por ciento que se debe aplicar a los 
valores de las Tablas 400-5(a) y 400-
5(b) 
4 — 6 
80 
7 — 9 
70 
10 — 20 
50 
21 — 30 
45 
31 — 40 
40 
41 y más 
35 
 
400-6. Marcado. 
a) Marcado estándar. Los cables y cordones flexibles se deben marcar por medio de una etiqueta 
impresa sujeta al rollo, carrete o caja. La etiqueta debe contener la información que exige 310-120(a). Los 
cordones flexibles tipo S, SC, SCE, SCT, SE, SEO, SEOO, SJ, SJE, SJEO, SJEOO, SJO, SJT, SJTO, 
SJTOO, SO, SOO, ST, STO, STOO, SEW, SEOW, SEOOW, SJEW, SJEOW, SJEOOW, SJOW, SJTW, 
SJTOW, SJTOOW, SOW, SOOW, STW, STOW y STOOW y los cables flexibles tipo G, G-GC, PPE y W 
deben ir marcados de manera duradera en su superficie a intervalos no mayores a 60 centímetros con la 
designación del tipo, tamaño y número de conductores. 
b) Marcado opcional. Se permitirá que los cables y cordones flexibles incluidos en la Tabla 400-4 estén 
marcados en su superficie indicando las características especiales de los materiales del cable. Estas marcas 
incluyen, pero no se limitan a marcas para humo limitado, resistencia a la luz solar, etc. 
400-7. Usos permitidos. 
a) Usos. Los cables y cordones flexibles se deben utilizar sólo para lo siguiente: 
(1) 
Colgantes. 
(2) 
Alambrado de luminarias. 
(3) 
Conexión de luminarias portátiles, anuncios portátiles o móviles, o aparatos. 
(4) 
Cables de elevadores. 
(5) 
Alambrado de grúas y montacargas. 
(6) 
Conexión de equipos de utilización para facilitar su intercambio frecuente. 
(7) 
Prevención de la transmisión de ruido o vibraciones 
(8) 
Aparatos cuyos medios de fijación y conexiones mecánicas estén diseñados específicamente para 
permitir un fácil retiro para su mantenimiento y reparación y que el aparato esté destinado o 
identificado para conexión con cordón flexible. 
(9) 
Conexión de partes móviles. 
(10) Cuando se permita específicamente en otras partes de esta NOM. 
b) Clavijas de conexión. Cuando se utilicen como se permite en 400-7(a)(3), (a)(6) y (a)(8), cada cordón 
flexible debe estar equipado con una clavija de conexión y se debe energizar de una salida de contacto o de 
un conector de cordón. 
Excepción: Lo permitido en 368-56. 

=====PAG 337=====
400-8. Usos no permitidos. A menos que se permita específicamente en 400-7, no se deben utilizar 
cables y cordones flexibles para lo siguiente:  
(1) 
Como sustitutos del alambrado fijo de una estructura. 
(2) 
Cuando atraviesen agujeros en paredes, plafones estructurales, plafones suspendidos, plafones en 
pendiente o pisos. 
(3) 
Cuando corran a través de espacios para puertas, ventanas o aberturas similares. 
(4) 
Cuando vayan unidos a la superficie de un edificio. 
Excepción para (4): Se permitirá que el cable y el cordón flexibles estén unidos a las superficies de un 
edificio de acuerdo con las disposiciones de 368-56(b).  
(5) 
Cuando vayan ocultos detrás de las paredes, pisos o plafones, o cuando estén por encima de 
plafones suspendidos o en pendiente. 
(6) 
Cuando vayan instalados en canalizaciones, excepto si se permite algo diferente en esta NOM. 
(7) 
Cuando están sujetos a daño físico. 
400-9. Empalmes. Cuando inicialmente estén instalados en las aplicaciones permitidas en 400-7(a), los 
cordones flexibles se deben utilizar sólo en tramos continuos sin empalmes ni derivaciones. Se permitirá la 
reparación de cordones de uso pesado y semipesado (ver la columna Nombre Comercial de la Tabla 400-4) 
de 2.08 mm2 (14 AWG) y mayores, si los conductores están empalmados según lo establecido en 110-14(b) y 
el empalme terminado mantiene el aislamiento, las propiedades del forro exterior y las características de uso 
del cordón empalmado. 
400-10. Tensión mecánica en uniones y terminales. Los cordones flexibles y cables flexibles deben ir 
conectados a los dispositivos y accesorios de modo que no se transmita tensión mecánica a las uniones o 
terminales. 
Excepción: Se permitirá usar dispositivos monopolares portátiles aprobados y diseñados para soportar 
esta tensión mecánica en sus terminales, junto con cables flexibles de un solo conductor. 
NOTA: Algunos métodos para evitar que el jalado ejercido sobre un cordón se transmita a las uniones o 
terminales son anudar el cordón, sujetarlo con cinta aislante y accesorios diseñados para ese propósito. 
400-11. Aparadores y vitrinas. Los cordones flexibles utilizados en los aparadores y vitrinas deben ser 
tipo S, SE, SEO, SEOO, SJ, SJE, SJEO, SJEOO, SJO, SJOO, SJT, SJTO, SJTOO, SO, SOO, ST, STO, 
STOO, SEW, SEOW, SEOOW, SJEW, SJEOW, SJEOOW, SJOW, SJOOW, SJTW SATW, SJTOW, 
SJTOOW, SOW, SOOW, STW, STOW o STOOW.  
Excepción1: En alambrado para luminarias colgadas de una cadena. 
Excepción 2: Como cordones de alimentación de luminarias portátiles u otras mercancías expuestas o 
exhibidas. 
400-13. Protección contra sobrecorriente. Los cordones flexibles de tamaño no menor al 0.824 mm2 (18 
AWG), y los cordones con oropel (tinsel) o los que tengan características equivalentes de tamaño menor 
aprobados para su utilización con aparatos específicos, se deben considerar protegidos contra sobrecorriente 
de acuerdo con 240-5. 
400-14. Protección contra daños. Cuando los cables y cordones flexibles pasen a través de agujeros en 
las cubiertas, cajas de salidas o envolventes similares, se deben proteger con accesorios o pasacables. En 
establecimientos industriales donde las condiciones de mantenimiento y supervisión garanticen que 
únicamente personal calificado prestará servicio a la instalación, se permitirá que los cables y cordones 
flexibles se instalen en canalizaciones sobre el suelo cuya longitud no supere los 15.00 metros para proteger 
al cable o cordón flexible contra daños físicos. Cuando se instalan más de tres conductores de fase dentro de 
la canalización, la ampacidad permisible se debe reducir de acuerdo con la Tabla 400-5(a)(3). 
B. Especificaciones de construcción 
400-20. Etiquetas. Los cordones flexibles se deben etiquetar. 
400-21. Construcción  

=====PAG 338=====
a) Conductores. Los conductores individuales de un cable o cordón flexible deben tener un trenzado 
flexible y no deben ser menores a los tamaños especificados en la Tabla 400-4. 
b) Espesor nominal del aislamiento. El espesor nominal del aislamiento de los conductores de cables y 
cordones flexibles no debe ser menor al especificado en la Tabla 400-4. 
400-22. Identificación del conductor puesto a tierra. Un conductor de los cordones flexibles que esté 
proyectado para uso como conductor puesto a tierra del circuito, debe llevar una marca continua que lo 
distinga claramente de otro conductor o conductores. La identificación se hará por alguno de los métodos 
especificados a continuación: 
a) Malla trenzada coloreada. Una malla trenzada de color blanco o gris claro y la malla de los demás 
conductores de color o colores lisos, claramente distintos. 
b) Trazador de color en la malla. Un trazador en la malla de un color que contraste con el de ésta y 
ningún trazador en la malla de los demás conductores. No se debe emplear ningún trazador en la malla de 
cualquier conductor de cordón flexible que contenga un conductor con una malla de color blanco o gris. 
Excepción: En el caso de los cordones tipo C y PD y los que tengan el acabado de la malla de los 
conductores individuales en color blanco o gris. En tales cordones se permitirá que la marca de identificación 
sea el acabado blanco o gris continuo de un conductor, siempre que la malla de cada uno de los otros 
conductores lleve un trazador de color. 
c) Aislamiento de color. En los cordones que no lleven malla en sus conductores individuales, un 
aislamiento blanco o gris en un conductor y en el otro conductor o conductores, aislamientos de colores que 
se puedan diferenciar fácilmente. 
En los cordones con cubierta que se suministran con los aparatos, un conductor con el aislamiento azul 
claro y los demás conductores con sus aislamientos de colores que se puedan diferenciar claramente y que 
no sean ni blanco ni gris. 
Excepción: Los cordones que tengan el aislamiento de los conductores individuales integrado con la 
cubierta. Se permitirá cubrir el aislamiento con un acabado exterior para dar el color deseado. 
d) Separador de color. En los cordones que tengan el aislamiento de los conductores individuales 
integrado con la cubierta, un separador blanco o gris en un conductor y otro separador de un color continuo 
que se pueda diferenciar fácilmente en el otro conductor o conductores. 
e) Conductores estañados. En los cordones que tengan el aislamiento de los conductores individuales 
integrado con la cubierta, un conductor que tenga los hilos individuales estañados y el otro conductor o 
conductores con hilos individuales sin estañar. 
f) Marcado de la superficie. En los cordones que tengan el aislamiento de los conductores individuales 
integrado con la cubierta, una o más franjas blancas, bordes o ranuras ubicadas en el exterior del cordón para 
identificar un conductor. 
400-23. Identificación del conductor de puesta a tierra de equipos. Un conductor que esté proyectado 
para utilizarlo como conductor de puesta a tierra de equipos, debe llevar una marca de identificación continua 
que lo distinga claramente de los demás conductores. Los conductores de color verde continuo o de color 
verde continuo con una o más franjas amarillas, no se deben utilizar para fines diferentes a los de conductores 
de puesta a tierra de equipos. La marca de identificación debe ser uno de los métodos siguientes: 
a) Malla trenzada de color. Una malla trenzada de color verde continuo, o de color verde con una o más 
franjas amarillas. 
b) Aislamiento o cubierta de color. En los cordones que no tengan conductores individuales con malla, 
un aislamiento de color verde continuo o de color verde con una o más franjas amarillas. 
400-24. Clavijas de conexión. Cuando un cordón flexible lleve conductor de puesta a tierra de equipos y 
esté equipado con clavija de conexión, esta clavija debe cumplir lo establecido en 250-138(a) y (b). 
C. Cables portátiles de más de 600 volts  
400-30. Alcance. Esta parte se aplica a los cables multiconductores portátiles utilizados para conectar 
equipos y maquinaria móviles. 
400-31. Construcción. 

=====PAG 339=====
a) Conductores. Los conductores deben ser del 3.31 mm2 (12 AWG) de cobre o más grandes y deben 
tener un trenzado flexible. 
b) Conductor de puesta a tierra de equipos. Se debe suministrar un(os) conductor(es) de puesta a tierra 
de equipos. Su área total no debe ser menor a la del tamaño del conductor de puesta a tierra de equipos, que 
se exige en 250-122. 
400-32. Blindaje. Todos los blindajes se deben conectar a un conductor de puesta a tierra de equipos. 
400-33. Conductores de puesta a tierra de equipos. Los conductores de puesta a tierra de equipos se 
deben conectar según lo establecido en las partes F y G del Artículo 250. 
400-34. Radio mínimo de curvatura. Los radios mínimos de curvatura de los cables portátiles durante su 
instalación y manipulación en servicio deben ser los adecuados para evitarles daños. 
400-35. Accesorios. Los medios de conexión que se utilicen para conectar tramos de cable, deben estar 
diseñados de tal modo que contengan un seguro que los mantenga firmemente unidos. Deben tomarse las 
precauciones para prevenir la apertura o cierre de estas conexiones mientras estén energizados. Debe 
utilizarse algún dispositivo disponible para eliminar la tensión mecánica en los medios de conexión y en las 
terminales. 
400-36. Empalmes y terminaciones. Los cables portátiles no deben contener empalmes, excepto si estos 
últimos son tipo moldeado permanente o vulcanizado, de acuerdo con 110-14(b). Las terminales de los cables 
portátiles de más de 600 volts nominales sólo deben ser accesibles a personal calificado y autorizado. 
 
ARTÍCULO 402 
CABLES PARA ARTEFACTOS 
402-1. Alcance. Este Artículo se refiere a los requisitos generales y las especificaciones de los 
conductores para artefactos. 
402-2. Otros Artículos. Los conductores para artefactos deben cumplir lo establecido en este Artículo y 
en las disposiciones aplicables de otros Artículos de esta NOM. 
NOTA: Para aplicaciones en luminarias, véase el Artículo 410. 
402-3. Tipos. Los cables para artefactos deben ser de uno de los tipos incluidos en la Tabla 402-3 y 
deben cumplir con todos los requisitos de la misma. Si no se indica otra cosa, los cables para artefactos de la 
Tabla 402-3 son todos adecuados para servicio a 600 volts nominales. 
NOTA: Los aislamientos termoplásticos se pueden endurecer a temperaturas menores a -10 °C, por lo que 
es necesario tener cuidado cuando se instalen a esas temperaturas. 
Los aislamientos termoplásticos también se pueden deformar a temperaturas normales si están sometidos 
a presión, por lo que es necesario tener cuidado al instalarlos y en los puntos de soporte. 
Tabla 402-3 Cables para artefactos 
Nombre 
Tipo 
de 
cable 
Aislamie
nto 
Tamaño o 
designación 
Espesor 
del 
aislamie
nto 
Cubierta 
exterior 
Temper
atura 
máxima 
de 
operaci
ón 
Disposicio
nes de 
aplicación 
Área mm2 
AWG 
mm 
Cable para artefactos 
recubierto con hule 
resistente al calor — 
trenzado flexible 
FFH-2 
Hule 
resistente al 
calor. 
0.824 – 1.31 
18 – 16 
0.76 
Cubierta no 
metálica 
75 °C 
Alambrado para 
artefactos 
Polímero 
sintético de 
cadena 
cruzada 
ECTFE - solido o 7 
hilos - trenzado 
HF 
Etileno cloro-
trifluoroetilen
o 
0.824 – 2.08 
18 -14 
0.38 
Ninguna 
150 °C 
Alambrado para 
artefactos 
ECTFE - trenzado 
flexible 
HFF 
Etileno cloro-
trifluoroetilen
o 
0.824 – 2.08 
18 -14 
0.38 
Ninguna 
150 °C 
Alambrado para 
artefactos 

=====PAG 340=====
Nombre 
Tipo 
de 
cable 
Aislamie
nto 
Tamaño o 
designación 
Espesor 
del 
aislamie
nto 
Cubierta 
exterior 
Temper
atura 
máxima 
de 
operaci
ón 
Disposicio
nes de 
aplicación 
Área mm2 
AWG 
mm 
Cable para artefactos 
con aislamiento de 
cinta, macizo o 
trenzado de 7 hilos 
KF-1 
Cinta de 
polimida 
aromática 
0.824 – 5.26 
18 -10 
0.14 
Ninguna 
200 °C 
Alambrado para 
artefactos hasta 
de 300 volts 
Alambrado para 
artefactos 
KF-2 
Cinta de 
polimida 
aromática 
0.21 
Cable para artefactos 
con aislamiento de 
cinta – trenzado 
flexible 
KFF-1 
Cinta de 
polimida 
aromática 
0.824 – 5.26 
18 – 10 
0.14 
Ninguna 
200 °C 
Alambrado para 
artefactos hasta 
de 300 volts 
KFF-2 
Cinta de 
polimida 
aromática 
0.21 
Alambrado para 
artefactos 
Perfluoroalcoxi - 
macizo o trenzado de 
7 hilos (de níquel o 
cobre recubierto de 
níquel) 
PAF 
Perfluoro-
alcoxi 
0.824 – 2.08 
18 - 14 
0.51 
Ninguna 
250 °C 
Alambrado para 
artefactos 
(níquel o cobre 
recubierto de 
níquel) 
Perfluoro alcoxi - 
trenzado flexible 
PAFF 
Perfluoro-
alcoxi 
0.824 – 2.08 
18 – 14 
0.51 
Ninguna 
150 °C 
Alambrado para 
artefactos 
Cable para artefactos 
de propileno etileno 
fluorado, solido o de 
7 hilos - trenzado 
PF 
Propileno 
etileno 
fluorado 
0.824 – 2.08 
18 -14 
0.051 
Ninguna 
200 °C 
Alambrado para 
artefactos 
Cable para artefactos 
de propileno-etileno 
fluorado, trenzado 
flexible 
PFF 
Propileno-
etileno 
fluorado 
0.824 – 2.08 
18- 14 
0.51 
Ninguna 
150 °C 
Alambrado para 
artefactos 
Cable para artefactos 
de propileno-etileno 
fluorado, solido o 7 
hilos - trenzado 
PGF 
Propileno-
etileno 
fluorado 
0.824 – 2.08 
18 -14 
0.36 
Malla de vidrio 
200 °C 
Alambrado para 
artefactos 
Cable para artefactos 
de propileno-etileno 
fluorado, trenzado 
flexible 
PGFF 
Propileno-
etileno 
fluorado 
0.824 – 2.08 
18 – 14 
0.36 
Malla de vidrio 
150 °C 
Alambrado para 
artefactos 
Politetrafluoroetileno 
extruido, solido o 7 
hilos - trenzado 
(níquel o cobre 
recubierto de níquel) 
PTF 
Politetra-
fluoroetileno 
extruido 
0.824 – 2.08 
18 -14 
0.51 
Ninguna 
250 °C 
Alambrado para 
artefactos 
(níquel o cobre 
recubierto de 
níquel) 
Politetrafluoroetileno 
extruido, trenzado 
flexible de 0.013 a 
0.129 mm2 (36-26 
AWG plata o cobre 
recubierto de níquel) 
PTFF 
Politetra-
fluoroetileno 
extruido 
0.824 – 2.08 
18-14 
0.51 
Ninguna 
150 °C 
Alambrado para 
artefactos (de 
plata o cobre 
recubierto de 
níquel) 
Cable para artefactos 
recubierto de hule, 
resistente al calor, 
solido o 7 hilos - 
trenzado. 
RFH-1 
Hule 
resistente al 
calor 
0.824 
18 
0.38 
Cubierta no 
metálica 
75 °C 
Alambrado para 
artefactos hasta 
de 300 volts 
RFH-2 
Polímero 
sintético de 
cadena 
cruzada de 
hule 
resistente al 
calor 
0.824 – 1.31 
18 - 16 
0.76 
Ninguna o 
cubierta no 
metálica 
75 °C 
Alambrado para 
artefactos 
Cable para artefactos 
con aislamiento 
polímero sintético de 
cadena cruzada 
resistente al calor, 
solido o 7 hilos – 
trenzado.  
RFHH-2* 
Polímero 
sintético de 
cadena 
cruzada 
0.824 – 1.31 
18 - 16 
0.76 
Ninguna o 
cubierta no 
metálica 
90 °C 
Alambrado para 
artefacto 
RFHH-3* 
1.14 
Cable para artefactos 
con aislamiento de 
silicón — solido o 7 
hilos - trenzado 
SF-1 
Hule silicón 
0.824 
18 
0.38 
Cubierta no 
metálica 
200 °C 
Alambrado para 
artefactos hasta 
300 volts 
SF-2 
Hule silicón 
0.824-3.31 
5.26 
18 - 12 
10 
0.76 
1.14 
Cubierta no 
metálica 
200 °C 
Alambrado para 
artefactos 
Cable para artefactos 
con aislamiento de 
silicón - trenzado 
SFF-1 
Hule silicón 
0.824 
18 
0.38 
Cubierta no 
metálica 
150 °C 
Alambrado para 
artefactos hasta 
300 volts 

=====PAG 341=====
Nombre 
Tipo 
de 
cable 
Aislamie
nto 
Tamaño o 
designación 
Espesor 
del 
aislamie
nto 
Cubierta 
exterior 
Temper
atura 
máxima 
de 
operaci
ón 
Disposicio
nes de 
aplicación 
Área mm2 
AWG 
mm 
flexible 
SFF-2 
Hule silicón 0.824 – 3.31 
5.26 
18 - 12 
10 
0.76 
1.14 
Cubierta no 
metálica 
150 °C 
Alambrado para 
artefactos 
Cable para artefactos 
con aislamiento 
termoplástico — 
solido o 7 hilos – 
trenzado. 
TF* 
Termoplástic
o 
0.824 – 1.31 
18 - 16 
0.76 
Ninguna 
60 °C 
Alambrado para 
artefactos 
Cable para artefactos 
con aislamiento 
termoplástico - 
trenzado flexible. 
TFF* 
Termoplástic
o 
0.824 – 1.31 
18 - 16 
0.76 
Ninguna 
60 °C 
Alambrado para 
artefactos 
Cable para artefactos 
con aislamiento 
termoplástico 
resistente al calor — 
solido o 7 hilos - 
trenzado 
TFN* 
Termoplástic
o 
0.824 – 1.31 
18 - 16 
0.38 
Chaqueta de 
nylon o 
equivalente 
90 °C 
Alambrado para 
artefactos 
Cable para artefactos 
con aislamiento 
termoplástico 
resistente al calor — 
trenzado flexible. 
TFFN* 
Termoplástic
o 
0.824 – 1.31 
18 - 16 
0.38 
Chaqueta de 
nylon o 
equivalente 
90 °C 
Alambrado para 
artefactos 
Cable para artefactos 
con aislamiento de 
poliolefina de cadena 
cruzada 
XF* 
Poliolefina de 
cadena 
cruzada 
0.824 – 2.08 
3.31 – 5.26 
18 - 14 
12 - 10 
0.76 
1.14 
Ninguna 
150 °C 
Alambrado para 
artefactos hasta 
300 volts. 
Cable para artefactos 
con aislamiento de 
poliolefina de cadena 
cruzada — trenzado 
flexible 
XFF* 
Poliolefina de 
cadena 
cruzada 
0.824 – 2.08 
3.31 – 5.26 
18 - 14 
12 - 10 
0.76 
1.14 
Ninguna 
150 °C 
Alambrado para 
artefactos hasta 
300 volts 
ETFE modificado — 
solido o 7 hilos- 
trenzado. 
ZF 
Etileno-
tetrafluoro-
etileno 
modificado 
0.824 – 2.08 
18 - 14 
0.38 
Ninguna 
150 °C 
Alambrado para 
artefactos 
Trenzado flexible 
ZFF 
Etileno-
tetrafluoro-
etileno 
modificado 
0.824 – 2.08 
18 - 14 
0.38 
Ninguna 
150 °C 
Alambrado para 
artefactos 
ETFE modificado de 
alta temperatura —, 
solido o 7 hilos - 
trenzado. 
ZHF 
Etileno-
tetrafluoro-
etileno 
modificado 
0.824 – 2.08 
18 - 14 
0.38 
Ninguna 
200 °C 
Alambrado para 
artefactos 
*Se permitirá que los aislamientos y cubiertas exteriores aprobados estén marcados como no 
propagadores de incendio, baja emisión de humo y gas ácido, pueden identificarse con el sufijo “LS”. 
 
 
402-5. Ampacidad permisible de cables para artefactos. La ampacidad permisible de los cables para 
artefactos debe ser como se especifica en la Tabla 402-5. No se debe utilizar ningún conductor en 
condiciones tales que su temperatura de operación exceda la especificada en la Tabla 402-3 para el tipo de 
aislamiento involucrado. 
 
NOTA: Para los límites de temperatura de los conductores, véase 310-15(a)(3). 
Tabla 402-5 Ampacidad admisible de alambres para artefactos 
mm2 
AWG 
Ampacidad 
admisible 
(A) 
0.824 
18 
6 
1.31 
16 
8 
2.08 
14 
17 
3.31 
12 
23 
5.26 
10 
28 
 

=====PAG 342=====
402-6. Tamaño mínimo. Los cables para artefactos no deben ser de tamaño menor al 0.824 mm2 (18 
AWG). 
402-7. Número de conductores en un tubo conduit o tubería. El número de cables para artefactos 
permitido en un solo tubo conduit o tubería no debe superar el porcentaje de ocupación especificado en la 
Tabla 1, Capítulo 10. 
402-8. Identificación del conductor puesto a tierra. Los cables para artefactos que estén proyectados 
para su uso como conductores puestos a tierra, se deben identificar mediante una o más franjas blancas 
continuas sobre aislamientos que no sean de color verde o por los medios descritos en 400-22(a) hasta (e). 
402-9. Marcado. 
a) Método de marcado. Los conductores para artefactos con aislamiento termoplástico se deben marcar 
de manera duradera en su superficie. Todos los demás conductores para artefactos se deben etiquetar. 
b) Marcado opcional. Se permitirá que los tipos de cables para artefactos incluidos en la Tabla 402-3 
sean marcados en su superficie, para indicar las características especiales de los materiales del cable. Estas 
marcas incluyen, pero no se limitan a las marcas para humo limitado, resistencia a la luz solar, etc. 
402-10. Usos permitidos. Se permitirá usar los cables para artefactos: 
(1) 
En instalaciones de luminarias y equipos similares cuando estén encerrados o protegidos y no estén 
sometidos a doblado o torsión durante su uso, o  
(2) 
Para conectar las luminarias a los conductores del circuito derivado que alimenta a las luminarias. 
402-11. Usos no permitidos. Los cables para artefactos no se deben usar como conductores de los 
circuitos derivados, excepto lo permitido por otros apartes de esta NOM. 
402-12. Protección contra sobrecorriente. La protección contra sobrecorriente de los cables para 
artefactos debe ser como se especifica en 240-5. 
 
ARTÍCULO 404 
DESCONECTADORES 
A. Instalación 
404-1. Alcance. Las disposiciones de este Artículo aplican a todos los desconectadores, dispositivos de 
desconexión e interruptores automáticos cuando se utilizan como interruptores que operan a 600 volts y 
menos, a menos que específicamente se haga referencia en otra parte de esta NOM para tensiones más 
altas. 
404-2. Conexiones del desconectador. 
a) Desconectador de tres vías y de cuatro vías. Los desconectadores de tres y cuatro vías se deben 
alambrar de manera tal que toda la desconexión se haga únicamente en el circuito del conductor de fase. 
Cuando se encuentren en canalizaciones metálicas o cables con armadura metálica, el alambrado entre los 
desconectadores y las salidas se debe hacer de acuerdo con 300-20(a). 
Excepción: No se exigirá que en las trayectorias de los conductores entre los desconectadores de tres y 
cuatro vías tengan un conductor puesto a tierra. 
b) Conductores puestos a tierra. Los desconectadores y los interruptores automáticos no deben 
desconectar el conductor puesto a tierra de un circuito. 
Excepción: Se permitirá que un desconectador o un interruptor automático desconecte el conductor 
puesto a tierra del circuito cuando todos los conductores del circuito se desconectan simultáneamente o 
cuando el dispositivo está dispuesto de manera tal que el conductor puesto a tierra no se puede desconectar 
hasta que todos los conductores de fase del circuito se hayan desconectado. 
c) Desconectadores que controlan las cargas de alumbrado. Cuando los interruptores controlan las 
cargas de alumbrado alimentadas por un circuito derivado puesto a tierra de uso general, se debe 
proporcionar en la ubicación del interruptor, el conductor puesto a tierra del circuito para el circuito de 
alumbrado controlado. 

=====PAG 343=====
Excepción: Se permitirá que el conductor puesto a tierra del circuito sea omitido del envolvente del 
interruptor cuando aplique cualquiera de las condiciones (1) o (2) siguientes: 
(1) Los conductores para desconectadores que controlan las cargas de alumbrado, entran a la caja a 
través de una canalización. La canalización debe tener un área suficiente de sección transversal para 
alojar la extensión del conductor puesto a tierra del circuito de alumbrado hasta la ubicación del 
interruptor ya sea que se requiera o no que se incremente el tamaño de los conductores en la 
canalización para cumplir con 310-15(b)(3)(a). 
(2) Los ensambles de cables para desconectadores que controlan las cargas de alumbrado entran a la 
caja a través de una cavidad estructural que está abierta en la parte superior o inferior sobre el mismo 
nivel del suelo o a través de una pared, piso o techo que no está terminado de un lado. 
NOTA: La disposición para un conductor puesto a tierra (futuro) es para completar una trayectoria del 
circuito para los dispositivos electrónicos de control de alumbrado. 
404-3. Envolvente. 
a) Generalidades. Los desconectadores y los interruptores automáticos deben ser del tipo operable desde 
el exterior, montados en un envolvente aprobado para dicho uso. El espacio mínimo para la curvatura del 
cable en las terminales y el espacio mínimo en la canal dentro de los envolventes para interruptores deben ser 
aquéllos exigidos en 312-6. 
Excepción 1: Se permitirá que no tengan envolvente los desconectadores de resorte de tipo colgante o 
superficial y los desconectadores de cuchilla montados en tableros de distribución o tableros de distribución 
abiertos. 
Excepción 2: Se permitirá que no tengan envolventes los desconectadores y los interruptores automáticos 
instalados de acuerdo con 110-27(a)(1), (a)(2), (a)(3) o (a)(4). 
b) Usados como canalización. Los envolventes no se deben utilizar como cajas de empalme, canales 
auxiliares ni canalizaciones para conductores que se alimentan a través o se derivan de otros 
desconectadores o dispositivos de protección contra sobrecorriente, a menos que el envolvente cumpla con 
las disposiciones de 312-8. 
404-4. Lugares húmedos o mojados.  
a) Desconectador o interruptor automático de montaje superficial. Un desconectador o interruptor 
automático de montaje superficial debe tener un envolvente a prueba de intemperie o un gabinete que debe 
cumplir lo exigido en 312-2.  
b) Desconectador o interruptor automático empotrado. Un desconectador o interruptor automático 
empotrado debe estar equipado con una cubierta a prueba de intemperie.  
c) Desconectadores en duchas o tinas. No se deben instalar desconectadores dentro de tinas o en 
espacios de duchas, a menos que se instalen como parte de un ensamble aprobado para tina o ducha. 
404-5. Desconectadores de tiempo, destelladores y dispositivos similares. Los desconectadores de 
tiempo, destelladores y dispositivos similares deben ser de tipo encerrado o se deben montar en gabinetes, 
cajas o envolvente para equipos. Las partes energizadas deben tener barreras para evitar que el operador las 
toque cuando accione o ajuste manualmente el interruptor. 
Excepción: Se permitirá que los dispositivos montados de manera tal que son accesibles únicamente a 
personas calificadas no tengan barreras, siempre que se ubiquen dentro de un envolvente de manera que 
todas las partes energizadas a una distancia no mayor de 15 centímetros del ajuste manual o desconectador 
estén cubiertas con barreras adecuadas. 
404-6. Posición y conexión de los desconectadores.  
a) Desconectadores de cuchilla de un tiro. Los desconectadores de cuchilla de un tiro se deben colocar 
de manera tal que la gravedad no haga que se cierren. Los desconectadores de cuchilla de un tiro aprobados 
para uso en posición invertida se deben suministrar con medios mecánicos integrados que garanticen que las 
cuchillas permanezcan en la posición abierta cuando se fijan de este modo. 
b) Desconectadores de cuchilla de doble tiro. Se permitirá que los desconectadores de cuchilla de 
doble tiro estén montados de modo que la vía sea vertical u horizontal. Cuando el tiro es vertical, se deben 

=====PAG 344=====
suministrar medios mecánicos integrados que mantengan las cuchillas en la posición abierta cuando se fijan 
de este modo. 
c) Conexión de los desconectadores. Los desconectadores de cuchilla de un tiro y los desconectadores 
con contactos de presión directa se deben conectar de tal manera que sus cuchillas no estén energizadas 
cuando el interruptor esté en posición abierta. Los desconectadores de contacto a presión atornillados deben 
tener barreras que eviten el contacto involuntario con las cuchillas energizadas. Los desconectadores de 
cuchilla de un tiro, los desconectadores de contacto a presión atornillados, los desconectadores de caja 
moldeada, los desconectadores con contactos de presión directa y los interruptores automáticos utilizados 
como desconectadores se deben conectar de forma tal que las terminales que alimentan a la carga estén 
desenergizados cuando el interruptor está en posición abierta. 
Excepción: Se permitirá que las cuchillas y las terminales que alimentan a la carga de un desconectador 
estén energizadas cuando el desconectador está en posición abierta, si el desconectador está conectado a 
circuitos o equipos con capacidad inherente para suministrar una fuente de energía de retroalimentación. Para 
dichas instalaciones, se debe instalar un anuncio permanente en el envolvente del desconectador o en la zona 
inmediata adyacente a los desconectadores abiertos con las siguientes palabras o su equivalente:  
ADVERTENCIA. 
LAS TERMINALES EN EL LADO DE LA CARGA 
PUEDEN ESTAR ENERGIZADOS POR RETROALIMENTACIÓN. 
404-7. Indicación. Los desconectadores de uso general y para circuitos de motores, los interruptores 
automáticos y los desconectadores de caja moldeada, cuando están montados en un envolvente como el 
descrito en 404-3, deben indicar claramente si están en posición abierta (off) o en posición cerrada (on). 
Cuando las manijas de estos desconectadores o interruptores automáticos se operan verticalmente y no 
de manera rotativa ni horizontal, la posición superior de las manijas debe ser la posición cerrada (on). 
Excepción 1: Se permitirá que los desconectadores de doble tiro operados verticalmente estén en la 
posición cerrada (on) con la manija ya sea en posición superior o inferior. 
Excepción 2: En instalaciones de electroductos (busway), se permitirá que los desconectadores de 
derivación que utilizan una manija con pivote central estén en posición abierta o cerrada con el extremo de la 
manija bien sea en posición superior o inferior. La posición del desconectador debe estar indicada claramente 
y debe ser visible desde el piso o desde el punto usual de operación. 
404-8. Accesibilidad y agrupamiento. 
a) Ubicación. Todos los desconectadores y los interruptores automáticos utilizados como 
desconectadores se deben ubicar de manera tal que se puedan operar desde un lugar fácilmente accesible. 
Se deben instalar de forma tal que el centro de agarre de la manija de operación del desconectador o del 
interruptor automático, cuando está en su posición más elevada, no esté a más de 2.00 metros por encima del 
piso o de la plataforma de trabajo. 
Excepción 1: En instalaciones de electroductos (busway), se permitirá que los desconectadores con 
fusibles y los interruptores automáticos se ubiquen al mismo nivel del electroducto (busway). Se deben 
suministrar medios adecuados para operar la manija del dispositivo desde el suelo. 
Excepción 2: Se permitirá que los desconectadores e interruptores automáticos instalados adyacentes a 
motores, aparatos y otros equipos a los cuales alimentan, se ubiquen a una altura mayor a 2.00 metros y que 
sean accesibles por medios portátiles. 
Excepción 3: Se permitirá que los desconectadores de aislamiento (seccionadores) operables con pértiga 
estén a mayores alturas. 
b) Tensión entre dispositivos adyacentes. Un desconectador de resorte no debe estar agrupado ni 
acoplado en envolventes con otros desconectadores de resorte, contactos o dispositivos similares, a menos 
que estén organizados de forma que la tensión entre los dispositivos adyacentes no exceda los 300 volts o a 
menos que se instalen en envolventes equipados con barreras permanentes, instaladas de forma segura entre 
los dispositivos adyacentes. 

=====PAG 345=====
c) Desconectadores multipolares de resorte. No se permitirá que un desconectador multipolar de 
resorte para uso general, esté alimentado desde más de un solo circuito, a menos que esté aprobado y 
marcado como interruptor de dos o tres circuitos, o a menos que su tensión no sea menor a la tensión nominal 
de línea a línea del sistema que alimenta a los circuitos. 
NOTA: Véase 210-7 para requisitos de desconexión cuando más de un circuito alimenta un interruptor. 
404-9. Disposiciones para desconectadores de resorte de uso general. 
a) Placas frontales. Las placas frontales que se suministran para desconectadores de resorte instalados 
en cajas y otros envolventes, se deben instalar de manera que cubran por completo la abertura y cuando el 
desconectador está montado a nivel, se asiente contra la superficie terminada. 
b) Puesta a tierra. Los desconectadores de resorte, incluyendo los reguladores de intensidad y 
desconectadores similares de control, se deben conectar a un conductor de puesta a tierra de equipos y 
deben proporcionar un medio para conectar las placas frontales metálicas al conductor de puesta a tierra del 
equipo, se instale o no una placa frontal metálica. Los desconectadores de resorte se deben considerar como 
parte de una trayectoria de corriente eficaz de falla a tierra, si se cumple cualquiera de las condiciones 
siguientes: 
(1) 
El desconectador está montado con tornillos metálicos a una caja metálica o una cubierta metálica 
que está conectada a un conductor de puesta a tierra del equipo o a una caja no metálica con medios 
integrados para la conexión a un conductor de puesta a tierra del equipo. 
(2) 
Un conductor de puesta a tierra del equipo o un puente de unión del equipo está conectado a una 
terminación de puesta a tierra de equipos del interruptor de resorte. 
Excepción 1 para (b): Cuando no existen medios dentro del envolvente del desconectador de resorte 
para la conexión al conductor de puesta a tierra del equipo o cuando el método de alambrado no incluye un 
conductor de puesta a tierra de equipos, se permitirá un desconectador de resorte sin conexión a un 
conductor de puesta a tierra de equipos únicamente con propósitos de reemplazo. Un desconectador de 
resorte alambrado según las disposiciones de esta excepción y ubicado a menos de 2.50 metros 
verticalmente, o 1.50 metros horizontalmente desde tierra u objetos metálicos puestos a tierra y expuestos, se 
debe proporcionar con una placa frontal de material no conductor, con tornillos de unión no metálicos, a 
menos que la abrazadera o yugo de montaje del desconectador sea no metálico o el circuito esté protegido 
por un interruptor de circuito contra falla a tierra. 
Excepción 2 para (b): No se exigirá que los ensambles o equipos aprobados sean conectados a un 
conductor de puesta a tierra de equipos si se cumplen todas las siguientes condiciones: 
(1) 
El dispositivo está equipado con una placa frontal no metálica que no se puede instalar en cualquier 
otro tipo de dispositivo; 
(2) 
El dispositivo no cuenta con medios de montaje para aceptar otras configuraciones de placas 
frontales; 
(3) 
El dispositivo está equipado con un yugo no metálico; y 
(4) 
Todas las partes del desconectador manipulables para su operación están fabricadas de materiales 
no metálicos. 
Excepción 3 para (b): Se permitirá un desconectador de resorte con envolvente no metálico integrado 
que cumple con 300-15(e) sin una conexión al conductor de puesta a tierra del equipo. 
c) Construcción. Las placas frontales metálicas deben ser de metal ferroso con espesor no menor a 0.76 
milímetros o de metal no ferroso con espesor no menor a 1.02 milímetros, cuando la placa tenga una cubierta 
decorativa el espesor se medirá en conjunto Las placas frontales de material aislante deben tener un espesor 
no menor a 2.54 milímetros, pero se permitirá un espesor menor a 2.54 milímetros, si están moldeadas o 
cuentan con un refuerzo de modo que brinden una resistencia mecánica adecuada. 
404-10. Instalación de los desconectadores de resorte. 
a) Tipo superficial. Los interruptores de resorte utilizados con alambrado abierto sobre aisladores se 
deben montar sobre un material aislante que separe los conductores por lo menos 1.30 centímetros de la 
superficie sobre la cual está alambrada. 

=====PAG 346=====
b) De montaje en caja. Los interruptores de resorte de tipo empotrado montados en cajas que están 
separadas de la superficie terminada, tal como lo permite 314-20, se deben instalar de manera tal que los 
bordes de la placa en la cual están instalados descansen sobre la superficie de la pared. Los interruptores de 
resorte de tipo empotrado montados en cajas que están a nivel con la superficie terminada o que sobresalen 
de ella, se deben instalar de manera tal que la placa de montaje del interruptor esté apoyada contra la caja. 
404-11. Interruptores automáticos utilizados como desconectadores. 
Se permitirá que un interruptor automático de operación manual, equipado con una manija o una palanca, 
o un interruptor automático de operación eléctrica que se pueda abrir con la mano en el caso de falla de la 
alimentación, sirvan como desconectador si tienen el número adecuado de polos. 
NOTA: Véase las disposiciones de 240-81 y 240-83. 
404-12. Puesta a tierra de los envolventes de desconectadores e interruptores automáticos. Los 
envolventes metálicos de los desconectadores e interruptores automáticos deben estar conectados a un 
conductor de puesta a tierra del equipo tal como se especifica en la Parte D del Artículo 250. Los envolventes 
metálicos para los desconectadores o los interruptores automáticos utilizados como equipo de acometida 
deben cumplir con las disposiciones de la Parte E del Artículo 250. Cuando se utilizan envolventes no 
metálicos con canalizaciones metálicas o con cables con armadura metálica, se deben tener medios para la 
conexión del conductor o conductores de puesta a tierra del equipo. 
Excepto lo indicado en 404-9(b), Excepción 1, las cajas no metálicas para los desconectadores se deben 
instalar con un método de alambrado que proporcione o incluya un conductor de puesta a tierra de equipos. 
404-13. Desconectadores de cuchilla. 
a) Seccionadores. Los desconectadores de cuchilla con capacidad nominal mayor a 1200 amperes a 250 
volts o menos, y a más de 600 amperes con tensión entre 250 y 600 volts, se deben utilizar únicamente como 
seccionadores y no se deben abrir bajo carga. 
b) Interrupción de corrientes. Para interrumpir corrientes mayores a 1200 amperes a 250 volts 
nominales o menos, o mayores a 600 amperes con tensión entre 250 y 600 volts nominales, se debe utilizar 
un interruptor automático o un desconectador con diseño especial aprobado para tal propósito. 
c) Desconectadores para uso general. Los desconectadores de cuchilla con capacidad nominal menor a 
las que se especifican en 404-13(a) y (b) se deben considerar desconectadores para uso general. 
NOTA: Véase la definición de desconectador para uso general en el Artículo 100. 
d) Desconectadores para circuitos de motores. Se permitirá que los desconectadores para circuitos de 
motores sean de tipo desconectador de cuchilla. 
NOTA: Véase la definición de desconectador para circuito de motor en el Artículo 100. 
404-14. Valor nominal y uso de los desconectadores de acción rápida. Los desconectadores de 
acción rápida se deben utilizar dentro de sus valores nominales y según se indica desde (a) hasta (f) 
siguientes. 
Nota 1: Para los desconectadores de anuncios e iluminación de contorno, véase 600-6. 
Nota 2: Para desconectadores que controlan motores, véase 430-83, 430-109 y 430-110. 
a) Desconectador de acción rápida de corriente alterna para uso general. Los desconectadores de 
acción rápida para uso general son adecuados únicamente para utilizar en circuitos de corriente alterna para 
controlar los siguientes elementos: 
(1) 
Cargas resistivas e inductivas que no excedan el valor nominal de corriente del desconectador a la 
tensión involucrada. 
(2) 
Cargas para lámparas con filamentos de tungsteno que no excedan el valor nominal de corriente del 
desconectador a 120 volts. 
(3) 
Cargas de motor, que no excedan el 80 por ciento del valor nominal de corriente del desconectador a 
su tensión nominal. 

=====PAG 347=====
b) Desconectador de acción rápida de corriente alterna o corriente continua para uso general. Es 
una forma de desconectador de acción rápida para uso general adecuado para utilizar en circuitos bien sea de 
corriente alterna o de corriente continua para controlar los siguientes elementos: 
(1) 
Cargas resistivas que no excedan el valor nominal de corriente del desconectador a la tensión 
aplicada. 
(2) 
Cargas inductivas que no excedan el 50 por ciento del valor nominal de corriente del desconectador 
a la tensión aplicada. Los desconectadores con valor nominal expresado en caballos de fuerza son 
adecuados para controlar cargas de motor dentro de su valor nominal a la tensión aplicada. 
(3) 
Cargas para lámparas con filamentos de tungsteno que no excedan el valor nominal de corriente del 
interruptor a la tensión aplicada, si tienen clasificación T. 
c) Desconectadores de acción rápida CO/ALR. No se permite la instalación de desconectadores de 
acción rápida conectados a conductores de aluminio. 
d) Desconectadores de acción rápida de corriente alterna para uso específico y con valor nominal 
de 347 volts. Los desconectadores de acción rápida con valor nominal de 347 volts de corriente alterna 
deben estar aprobados y se deben utilizar únicamente para controlar las cargas permitidas a continuación.  
1) Cargas no inductivas. Cargas no inductivas diferentes de lámparas con filamentos de tungsteno, que 
no excedan los valores nominales de corriente y tensión del desconectador. 
2) Cargas inductivas. Cargas inductivas que no excedan los valores nominales de corriente y tensión del 
desconectador. Cuando se especifican características o limitaciones particulares de la carga como condición 
de aprobado, se deben cumplir dichas restricciones independientemente del valor nominal de corriente de la 
carga. 
El valor nominal de corriente del desconectador no debe ser menor a 15 amperes a una tensión de 347 
volts de corriente alterna. Los desconectadores de resorte del tipo empotrado con tensión nominal de 347 
volts de corriente alterna no deben ser fácilmente intercambiables en la caja de montaje con los 
desconectadores identificados en 404-14(a) y (b). 
e) Desconectadores reguladores de intensidad. Los desconectadores reguladores de intensidad para 
uso general se deben utilizar únicamente para el control de luminarias incandescentes instaladas 
permanentemente, a menos que estén aprobados para el control de otras cargas y se instalen según 
corresponda. 
f) Cargas conectadas con cordón y clavija. Cuando se utiliza un desconectador de resorte para 
controlar el equipo conectado con cordón y clavija en un circuito derivado de uso general, cada desconectador 
de resorte que controla las salidas para contactos o los conectores de cordón que son alimentados por 
cordones colgantes conectados permanentemente deben tener una capacidad nominal no menor al valor en 
amperes máximo permitido o al ajuste del dispositivo de protección contra sobrecorriente que protege los 
contactos o los conectores de cordón, como prevé 210-21(b). 
NOTA: Véase 210-50(a) y 400-7(a)(1) para la equivalencia para una salida para contactos que es 
alimentada por un cordón colgante conectado permanentemente. 
Excepción: Cuando se utiliza un desconectador de resorte para controlar no más de un contacto en un 
circuito derivado, se permitirá que el desconectador tenga capacidad nominal no menor al del contacto. 
B. Especificaciones de construcción 
404-15. Marcado. 
a) Valores nominales. Los desconectadores deben estar marcados con la corriente, la tensión y, si están 
clasificados en caballos de fuerza, el valor nominal máximo para la cual están diseñados. 
b) Indicación de abierto (off). Cuando está en la posición abierta, un dispositivo de conmutación con 
posición OFF marcada, debe desconectar por completo todos los conductores de fase de la carga que 
controla.  
404-16. Desconectadores de cuchilla de 600 volts. Contactos auxiliares de tipo renovable o de apertura 
rápida o su equivalente, se deben suministrar en todos los desconectadores de cuchilla con valor nominal de 
600 volts y diseñados para usar en la interrupción de una corriente mayor a 200 amperes. 

=====PAG 348=====
404-17. Desconectadores con fusibles. Un desconectador con fusibles no debe tener fusibles en 
paralelo, excepto lo permitido en 240-8. 
404-18. Espacio de doblez del alambre. El espacio de doblez del alambre que se exige en 404-3 debe 
cumplir las separaciones que se indican en la Tabla 312-6(b) para la pared del envolvente opuesta a la línea y 
las terminales de la carga. 
 
ARTÍCULO 406 
CONTACTOS, CONECTORES DE CORDÓN Y CLAVIJAS DE CONEXIÓN 
406-1. Alcance. Este Artículo trata del valor nominal, el tipo y la instalación de contactos, conectores de 
cordón y clavijas de conexión. 
406-2. Definición. 
Instalaciones de cuidados infantiles. Un edificio o estructura o porción de ésta, para los servicios de 
cuidados personales, educativos o de supervisión para más de cuatro niños de siete años o menos. 
406-3. Valor nominal y tipo del contacto. 
a) Contacto. Los contactos deben estar aprobados y marcados con el nombre o la identificación del 
fabricante y los valores nominales de corriente y tensión. 
b) Valor nominal. Los contactos y los conectores de cordón deben tener valor nominal no menor a 15 
amperes, 125 volts, o 15 amperes, 250 volts y deben ser de tipo no adecuado para uso como portalámparas. 
NOTA: Véase 210-21(b) con respecto a los valores nominales de los contactos cuando se instalan en 
circuitos derivados. 
c) Contactos para conductores de aluminio CO/ALR. No se permite la instalación de contactos 
conectados a conductores de aluminio. 
d) Contactos con puesta a tierra aislada. Los contactos que tienen una conexión aislada del conductor 
de puesta a tierra proyectada para la reducción del ruido eléctrico (interferencia electromagnética), tal como se 
permite en 250-146 (d), deben estar identificados con un triángulo anaranjado ubicado en la parte frontal del 
contacto. 
1) Conductor con aislamiento de puesta a tierra de equipos exigido. Los contactos así identificados se 
deben utilizar únicamente con conductores de puesta a tierra de equipos que estén aislados, de acuerdo con 
250-146(d). 
2) Instalación en cajas no metálicas. Los contactos con puesta a tierra aislada, instalados en cajas no 
metálicas deben estar cubiertos con una placa frontal no metálica. 
Excepción: Se podrá colocar una marca que sea de color verde cuando la parte frontal del contacto es de 
color naranja. 
 
406-4. Requisitos generales de instalación. Las salidas de los contactos deben estar en circuitos 
derivados de acuerdo con la Parte C del Artículo 210. Los requisitos generales de instalación deben estar 
acordes con las disposiciones siguientes: 
a) De tipo de puesta a tierra. Los contactos instalados en circuitos derivados de 15 y 20 amperes deben 
ser de tipo de puesta a tierra. Los contactos de tipo de puesta a tierra se deben instalar únicamente en 
circuitos con la clase de tensión y la corriente para los cuales están clasificados, excepto lo indicado en la 
Tabla 210-21(b)(2) y en la Tabla 210-21(b)(3). 
Excepción: Contactos de tipo no puesto a tierra instalados de acuerdo con 406-4(d). 
b) Puestos a tierra. Los contactos y los conectores de cordón que tienen contactos para el conductor de 
puesta a tierra de equipos deben tener dichos contactos conectados a un conductor de puesta a tierra de 
equipos. 
Excepción 1: Contactos montados en generadores portátiles y montados en vehículos, según 250-34. 
Excepción 2: Contactos de reemplazo tal como lo permite 406-4(d).  

=====PAG 349=====
c) Métodos de puesta a tierra. Los contactos del conductor de puesta a tierra de equipos de los 
contactos y los conectores de cordón se deben poner a tierra mediante la conexión al conductor de puesta a 
tierra de equipos del circuito que alimenta al contacto o al conector de cordón. 
NOTA: Para los requisitos de instalación para la reducción del ruido eléctrico, véase 250-146(d). 
El método de alambrado del circuito derivado debe incluir o proporcionar un conductor de puesta tierra de 
equipos al cual se conecten los contactos del conductor de puesta a tierra de equipos del contacto o del 
conector de cordón. 
NOTA 1: Véase 250-118 con respecto a los medios de puesta a tierra aceptables. 
NOTA 2: Véase 250-130 con respecto a las extensiones de circuitos derivados existentes. 
d) Reemplazos. Los contactos para reemplazo deben cumplir con las indicaciones de 406-4(d)(1) a (d)(6) 
según se aplique. 
1) Contactos de tipo de puesta a tierra. Cuando existe un medio de puesta a tierra en el envolvente del 
contacto o se instala un conductor de puesta a tierra de equipos de acuerdo con 250-130(c), se deben utilizar 
contactos de tipo de puesta a tierra y se deben conectar al conductor de puesta a tierra de equipos de 
acuerdo con 406-4(c) o 250-130(c). 
2) Contactos de tipo de no puesta a tierra. Cuando no existe conexión al conductor de puesta a tierra de 
equipos en el envolvente del contacto, la instalación debe cumplir con lo siguiente: 
a. 
Se permitirá que un contacto de tipo de no puesta a tierra sea reemplazado con otro contacto del 
mismo tipo. 
b. 
Se permitirá que un contacto de tipo de no puesta a tierra sea reemplazado con un contacto del 
tipo interruptor del circuito contra falla a tierra. Estos contactos deben estar marcados como “sin 
puesta a tierra del equipo”. Un conductor de puesta a tierra de equipos no se debe conectar 
desde el contacto de tipo interruptor del circuito contra falla a tierra hasta ninguna salida 
alimentada desde el contacto del tipo interruptor del circuito contra falla a tierra. 
c. 
Se permitirá que un contacto de tipo de no puesta a tierra sea reemplazado con un contacto del 
tipo de puesta a tierra cuando se alimenta a través de un interruptor del circuito contra falla a 
tierra. Los contactos del tipo de puesta a tierra alimentados a través del interruptor del circuito 
contra falla a tierra (Interruptores del circuito contra falla a tierra) deben estar marcados como 
“protegidos con Interruptores del circuito contra falla a tierra y “sin puesta a tierra del equipo”. Un 
conductor de puesta a tierra de equipos no se debe conectar entre los contactos de tipo de 
puesta a tierra. 
3) Interruptores del circuito contra falla a tierra. Los contactos protegidos con interruptor del circuito 
contra falla a tierra se deben suministrar cuando se hacen reemplazos en las salidas de contactos para las 
cuales se exige esta protección en otras partes de esta NOM. 
Excepción: Los contactos protegidos con interruptor del circuito contra falla a tierra se podrán reemplazar 
con contactos sin protección, siempre que esté instalado un interruptor del circuito contra falla a tierra en el 
tablero del circuito que alimenta estos contactos. 
4) Protección con interruptor de circuito por falla de arco. Cuando una salida de contacto es 
alimentada por un circuito derivado que requiera protección con interruptor de circuito por falla de arco como 
se especifica en otra parte de esta NOM, el contacto para reemplazo en esta salida debe ser uno de los 
siguientes: 
(1) 
Un contacto interruptor de circuito por falla de arco tipo circuito derivado de salida aprobado. 
(2) 
Un contacto protegido por un interruptor de circuito por falla de arco tipo contacto tipo circuito 
derivado de salida aprobado. 
(3) 
Un contacto protegido por un interruptor de circuito por falla de arco tipo interruptor automático de 
tipo combinación aprobado. 
5) 
Contactos resistentes a la manipulación. Se pueden suministrar contactos resistentes a la 
manipulación cuando los reemplazos se hagan en las salidas del contacto que en otra parte de esta 
NOM se permite sean resistentes a la manipulación.  

=====PAG 350=====
6) 
Contactos resistentes a la intemperie. Se deben suministrar contactos resistentes a la intemperie 
cuando los reemplazos se hagan en las salidas del contacto que se exige sean protegidos de esta 
forma en otra parte de esta NOM.  
e) Equipo conectado con cordón y clavija. La instalación de contactos del tipo de puesta a tierra no se 
debe utilizar como requisito de que todo equipo conectado con cordón y clavija debe ser del tipo puesto a 
tierra. 
NOTA: Véase 250-114 con respecto a los tipos de equipos conectados con cordón y clavija que se deben 
poner a tierra. 
f) Tipos no intercambiables. Los contactos conectados a circuitos que tienen diferentes tensiones, 
frecuencias o tipos de corriente (alterna o continua) en las mismas instalaciones deben tener un diseño tal que 
las clavijas de conexión utilizadas en estos circuitos no sean intercambiables. 
406-5. Montaje del contacto. Los contactos se deben montar en cajas o ensambles diseñados para tal 
propósito, y tales cajas o ensambles deben estar fijos firmemente en su lugar, a menos que se permita algo 
diferente en otras partes de esta NOM. 
a) Cajas sumidas. Los contactos montados en cajas que están sumidas con respecto a la superficie 
terminada, tal como se permite en 314-20, se deben instalar de manera tal que el chasis o yugo de montaje 
del contacto se sostenga rígidamente en la superficie terminada. 
b) Cajas empotradas. Los contactos montados en cajas empotradas que están a nivel con la superficie 
terminada o que sobresalen de ella se deben instalar de manera tal que el chasis o yugo de montaje del 
contacto se sostenga rígidamente contra la caja o la tapa de la caja. 
c) Contactos montados sobre tapas. Los contactos que están montados en una tapa y que están 
sostenidos por ella se deben sostener rígidamente contra la tapa o debe ser un ensamble aprobado para tal 
fin. 
d) Posición de las partes frontales de los contactos. Después de la instalación, las partes frontales de 
los contactos deben estar a nivel con o sobresalir desde las placas frontales de material aislante, y deben 
sobresalir un mínimo de 0.40 milímetros desde las placas frontales metálicas. 
Excepción: Se permitirán conjuntos o ensambles aprobados que incorporan contactos y placas frontales 
no metálicas que cubren la parte frontal del contacto, cuando la placa no se puede instalar en ningún otro 
contacto.  
e) Contactos en cubiertas y superficies de trabajo similares en unidades de vivienda. Los contactos 
no se deben instalar en posición hacia arriba en las cubiertas o en superficies de trabajo similares. 
f) Terminales expuestos. Los contactos deben estar encerrados de manera tal que las terminales 
energizadas del alambrado no queden expuestas al contacto. 
g) Tensión entre dispositivos adyacentes. Un contacto no se debe agrupar ni reunir en envolvente con 
otros desconectadores de resorte, contactos o dispositivos similares, a menos que estén organizados de 
forma que la tensión entre los dispositivos adyacentes no exceda los 300 volts, o a menos que se instalen en 
envolventes equipados con barreras, instaladas de forma segura entre los dispositivos adyacentes. 
406-6. Placas frontales (tapas) de los contactos. Las placas frontales de los contactos se deben instalar 
de manera que cubran totalmente la abertura y se asienten contra la superficie de montaje. 
Las placas frontales de los contactos montados dentro de una caja que tienen un contacto montado-
empotrado deben cerrar efectivamente la abertura y asentarse contra la superficie de montaje.  
a) Espesor de las placas frontales metálicas. Las placas frontales metálicas deben tener una 
resistencia y rigidez para el uso previsto. 
b) Puesta a tierra. Una placa frontal que pueda llegar a energizarse, debe estar puesta a tierra. 
Excepción: Cuando todas las partes expuestas al usuario no estén en contacto con partes energizadas. 
c) Placas frontales de material aislante. Las placas frontales de material aislante deben ser de material 
resistente a la propagación de la flama.  
 

=====PAG 351=====
406-7. Clavijas de conexión, conectores de cordón y dispositivos superficiales con brida. Todas las 
clavijas de conexión, los conectores de cordón y los dispositivos superficiales con brida (entradas y salidas) 
deben estar marcados con el nombre o la identificación del fabricante y con los valores nominales de corriente 
y tensión.  
a) Construcción de clavijas de conexión y conectores de cordón. Las clavijas de conexión y los 
conectores de cordón deben estar dispuestos de manera que las partes portadoras de corriente no queden 
expuestas, excepto las espigas, las cuchillas o los pines de conexión. La cubierta de las terminaciones de 
cable debe ser una parte esencial para la operación de una clavija de conexión o conector (construcción de 
frente muerto). 
b) Conexión de las clavijas de conexión. Las clavijas de conexión se deben instalar de modo que sus 
espigas, cuchillas o pines de conexión no estén energizados, a menos que se inserten en un contacto 
energizado o a conectores de cordón. Ningún contacto se debe instalar de modo que sea necesaria la 
inserción de una clavija de conexión energizada como su fuente de alimentación. 
c) Mecanismos de eyección de la clavija de conexión. Los mecanismos de eyección de la clavija de 
conexión no deben afectar adversamente el acoplamiento de las cuchillas de la clavija de conexión con los 
contactos del contacto. 
d) Entrada superficial con brida. Una entrada superficial con brida se debe instalar de forma que las 
espigas, las cuchillas o los pines de conexión no estén energizados, a menos que se inserte en ella un 
conector de cordón energizado. 
406-8. No intercambiables. Los contactos, conectores de cordón y clavijas de conexión se deben 
construir de manera tal que ni el contacto ni los conectores de cordón acepten una clavija de conexión con 
valor nominal de corriente y de tensión diferentes de aquellos para los cuales se proyectó el dispositivo. Sin 
embargo, se permitirá que un contacto de 20 amperes con ranura en T o un conector de cordón acepten una 
clavija de conexión de 15 amperes con la misma tensión nominal. Los contactos y conectores del tipo de no 
puesta a tierra no deben aceptar clavijas de conexión del tipo de puesta a tierra. 
406-9. Contactos en lugares húmedos o mojados. 
a) Lugares húmedos. Un contacto instalado en una zona exterior, en un lugar protegido de la intemperie 
o en otros lugares húmedos, debe tener un envolvente que sea a prueba de intemperie cuando el contacto 
está cubierto (la clavija de conexión sin introducir y las cubiertas del contacto cerradas). Una instalación 
adecuada para lugares mojados también se debe considerar adecuada para lugares húmedos.  
Se debe considerar que un contacto está en un lugar protegido de la intemperie cuando está debajo de 
porches abiertos con techo, techos ornamentales, marquesinas o similares, y no está sometido al azote de la 
lluvia ni a corrientes de agua. Todos los contactos de 15 y 20 amperes, 120 y 250 volts sin bloqueo, deben ser 
del tipo resistente a la intemperie certificados. 
b) Lugares mojados. 
1) Contactos de 15 y 20 amperes en lugares mojados. Los contactos de 15 y 20 amperes, 120 y 250 
volts instalados en un lugar mojado deben tener un envolvente que sea a prueba de intemperie esté 
introducida o no la clavija de conexión. Para viviendas diferentes a las unifamiliares o bifamiliares, se debe 
instalar una cubierta de caja de salida aprobada para este propósito y cuando se instale en un envolvente 
soportado desde el suelo como se describe en 314-23(b) ó 314-23(f) se debe identificar como “trabajo 
pesado”. 
Todos los contactos de 15 y 20 amperes, 120 y 250 volts sin bloqueo, deben ser del tipo resistente a la 
intemperie. 
Excepción: Se permitirá que los contactos de 15 y 20 amperes, de 120 hasta 250 volts, instalados en un 
lugar mojado y sometidos a lavado rutinario con aspersión de alta presión, tengan un envolvente que sea a 
prueba de intemperie cuando la clavija de conexión sea retirada. 
2) Otros contactos. Todos los otros contactos instalados en un lugar mojado deben cumplir con (a) o (b) 
siguientes: 

=====PAG 352=====
a. 
Un contacto instalado en un lugar mojado, cuando el producto previsto a conectarse a él estará 
desatendido mientras está en uso, debe tener un envolvente que sea a prueba de intemperie cuando 
la clavija de conexión esté introducida y cuando se retire. 
b. 
Un contacto instalado en un lugar mojado donde el producto previsto a conectarse a él estará 
atendido mientras está en uso (por ejemplo, herramientas portátiles) debe tener un envolvente que 
sea a prueba de intemperie cuando se retira la clavija de conexión. 
c) Espacio de la ducha y la tina. Los contactos no se deben instalar ni dentro ni directamente por encima 
del compartimiento de la ducha o de la tina. 
d) Protección para los contactos en el piso. Los tubos de soporte de los contactos en el piso deben 
permitir que el equipo de limpieza para el piso funcione sin producir daños a los contactos. 
e) Montaje a nivel con placa frontal. El envolvente para un contacto instalado en una caja de salida 
montada a nivel en una superficie terminada, debe ser a prueba de intemperie por medio de un ensamble de 
placa frontal a prueba de intemperie que proporcione una conexión hermética entre la placa y la superficie 
terminada. 
406-10. Contactos, adaptadores, conectores de cordón y clavijas de conexión del tipo de puesta a 
tierra.  
a) Polos de puesta a tierra. Los contactos, conectores de cordón y clavijas de conexión del tipo de 
puesta a tierra, se deben suministrar con un polo fijo de puesta a tierra además de los polos del circuito. Se 
permitirá que el polo de contacto de puesta a tierra de los interruptores del circuito contra falla a tierra 
enchufables sea de tipo móvil y de reposición automática en circuitos que funcionan a tensiones no mayores a 
150 volts entre cualquier par de conductores o entre cualquier conductor y la tierra. 
b) Identificación del polo de puesta a tierra. Los contactos, adaptadores, conectores de cordón y 
clavijas de conexión del tipo de puesta a tierra deben tener medios para la conexión de un conductor de 
puesta a tierra de equipos con el polo de puesta a tierra.  
Una terminal para la conexión con el polo de puesta a tierra debe estar indicada mediante uno de los 
siguientes métodos: 
(1) 
Una terminal de tornillo con cabeza de color verde, no fácilmente removible. 
(2) 
Un conector (un cilindro de presión) de alambre a presión, de color verde. 
(3) 
Un dispositivo similar de conexión de color verde, en el caso de los adaptadores. La terminal de 
puesta a tierra de un adaptador de puesta a tierra debe ser una zapata, lengüeta o dispositivo 
similar rígido de color verde. La conexión de puesta a tierra del equipo debe estar diseñada de 
forma que no pueda hacer contacto con las partes portadoras de corriente del contacto, el 
adaptador o la clavija de conexión. El adaptador debe ser polarizado. 
(4) 
Si la terminal para el conductor de puesta a tierra del equipo no es visible, el orificio de entrada 
del conductor se debe marcar con la palabra verde o tierra, las letras G o GR, un símbolo de 
puesta a tierra o con otra identificación con un color verde distintivo. Si la terminal para el 
conductor de puesta a tierra de equipos se puede remover con facilidad, el área adyacente al 
terminal se debe marcar de manera similar. 
 
NOTA: Figura 406-10(b)(4) un ejemplo de un símbolo utilizado para identificar el punto de terminación de 
un conductor de puesta a tierra de equipos. 
c) Uso de la terminal de puesta a tierra. Un terminal de puesta a tierra no se debe utilizar para 
propósitos diferentes a la puesta a tierra. 
d) Requisitos del polo de puesta a tierra. Las clavijas de conexión, los conectores de acoplamiento de 
cordón y los contactos del tipo de puesta a tierra deben tener un diseño que permita que la conexión de 
puesta a tierra del equipo se haga antes de las conexiones portadoras de corriente. Los dispositivos del tipo 

=====PAG 353=====
de puesta a tierra deben tener un diseño tal que los polos de puesta a tierra de las clavijas de conexión no 
puedan hacer contacto con las partes portadoras de corriente de los contactos o de los conectores de cordón. 
e) Uso. Las clavijas de conexión del tipo de puesta a tierra se deben utilizar únicamente con un cordón 
que tenga un conductor de puesta a tierra de equipos. 
NOTA: Véase 200-10(b) con respecto a la identificación de las terminales del conductor puesto a tierra. 
406-11. Conexión de la terminal de puesta a tierra del contacto a la caja. La conexión de la terminal de 
puesta a tierra del contacto debe cumplir lo que se especifica en 250-146. 
406-12. Contactos resistentes a la manipulación en unidades de vivienda. En las áreas que se 
especifican en 210-52, los contactos de 120 volts, 15 y 20 amperes sin bloqueo pueden ser contactos 
resistentes a la manipulación. 
406-13. Contactos resistentes a la manipulación en habitaciones y suites para huéspedes. Los 
contactos de 120, 15 y 20 amperes sin bloqueo localizados en las habitaciones y suites para huéspedes 
pueden ser contactos resistentes a la manipulación. 
406-14. Contactos resistentes a la manipulación en instalaciones de cuidados infantiles. En las 
instalaciones de cuidados infantiles, los contactos de 120 volts, 15 y 20 amperes sin bloqueo deben ser 
contactos resistentes a la manipulación. 
 
ARTÍCULO 408 
TABLEROS DE DISTRIBUCIÓN Y TABLEROS DE ALUMBRADO Y CONTROL 
A. Generalidades 
408-1. Alcance. Este Artículo trata sobre los tableros de distribución y tableros de alumbrado y control. No 
aplica para los equipos que operan a más de 600 volts, excepto si se hace referencia específicamente en otra 
parte de esta NOM. 
408-2. Otros Artículos. Los desconectadores, interruptores automáticos y dispositivos de protección 
contra sobrecorriente utilizados en tableros de distribución, tableros de alumbrado y control y sus envolventes, 
deben cumplir con este Artículo y también con los requisitos de los Artículos 240, 250, 312, 314, 404 y otros 
Artículos que se aplican. Los tableros de distribución y los tableros de alumbrado y control en lugares 
(clasificados) peligrosos deben cumplir con las disposiciones aplicables de los Artículos 500 hasta 517. 
408-3. Soporte y disposición de las barras colectoras y de los conductores. 
a) Conductores y barras colectoras en un tablero de distribución o un panel de alumbrado y 
control. Los conductores y barras colectoras en un tablero de distribución o un panel de alumbrado y control 
deben cumplir con las disposiciones de 408-3(a)(1), (a)(2) y (a)(3), según corresponda. 
1) Ubicación. Los conductores y barras colectoras se deben ubicar de manera que estén libres de daño 
físico y se deben sostener firmemente en su lugar. 
2) Tableros de distribución de acometida. Se deben colocar barreras en todos los tableros de 
distribución de acometida de manera que ninguna barra colectora o terminal no aisladas y no puestas a tierra 
de acometida, queden expuestas al contacto involuntario por parte de las personas. 
3) En la misma sección vertical. Únicamente aquellos conductores que están proyectados para terminar 
en una sección vertical del tablero de distribución, diferentes de las interconexiones exigidas y al alambrado 
de control, deben estar localizados en esa sección. 
Excepción: Se permitirá que los conductores pasen horizontalmente a través de las secciones verticales 
de los tableros de distribución cuando dichos conductores están aislados de las barras colectoras mediante 
una barrera. 
b) Efectos inductivos y de sobrecalentamiento. La disposición de las barras colectoras y los 
conductores debe ser tal que se evite el sobrecalentamiento debido a los efectos inductivos. 
c) Utilizados como equipos de acometida. Cada tablero de distribución o panel de alumbrado y control, 
si se utiliza como equipo de acometida, debe tener un puente de unión principal dimensionado de acuerdo con 
250-28 (d) o equivalente, colocado dentro del panel de alumbrado y control o en una de las secciones del 

=====PAG 354=====
tablero de distribución para la conexión del conductor puesto a tierra de acometida en su lado de alimentación 
a la estructura del tablero de distribución o panel de alumbrado y control. Todas las secciones de un tablero 
de distribución deben estar unidas utilizando un conductor de unión de equipos dimensionado de acuerdo con 
la Tabla 250-122 o con la Tabla 250-66, según corresponda. 
Excepción: No se exigirá que tengan un puente de unión principal los tableros de distribución y tableros 
de alumbrado y control utilizados como equipo de acometida en sistemas con neutro puesto a tierra con alta 
impedancia, de acuerdo con 250-36. 
d) Terminales. En los tableros de distribución y tableros de alumbrado y control, las terminales de carga 
para el alambrado en campo, incluyendo las terminales de carga del conductor puesto a tierra del circuito y las 
conexiones a la barra del conductor de puesta a tierra de equipos para los conductores de puesta a tierra de 
equipos de la carga, se deben localizar de manera que no sea necesario extenderse a través o mayor que de 
una barra conductora de línea no puesta a tierra y no aislada con el fin de hacer las conexiones. 
e) Disposición de las fases. La disposición de las fases en las barras conductoras trifásicas debe ser A, 
B, C desde el frente hacia atrás, desde arriba hacia abajo o de izquierda a derecha, visto desde el frente del 
tablero de distribución o panel de alumbrado y control. La fase B debe ser aquella que tenga la tensión más 
alta a tierra en sistemas trifásicos, 4 hilos conectados en delta. Se permitirán otras disposiciones de las barras 
colectoras para adiciones a las instalaciones existentes y deben estar marcadas. 
Excepción: Se permitirá que el equipo dentro del mismo tablero de distribución o panel de alumbrado y 
control de una sola sección o de múltiples secciones, como el medidor en sistemas trifásicos, 4 hilos, 
conectados en delta tengan la misma configuración de fase que el equipo de medición. 
f) Identificación del tablero de distribución y panel de alumbrado y control. 
1) Identificación de fase alta. Un tablero de distribución o panel de alumbrado y control que contenga un 
sistema de 4 hilos, conectado en delta en donde el punto medio de un devanado de fase esté puesto a tierra, 
debe ser marcado en campo legible y permanentemente de la siguiente manera: 
“Precaución __ fase de __ volts a tierra” 
2) Sistemas no puestos a tierra. Un tablero de distribución o panel de alumbrado y control que contenga 
un sistema eléctrico no puesto a tierra como lo permite 250-21 debe ser marcado en campo legible y 
permanentemente de la siguiente manera: 
“Precaución sistema no puesto a tierra que opera a - _________ volts entre conductores”. 
g) Espacio mínimo de curvatura del alambre. El espacio mínimo de curvatura del alambre en las 
terminales y el espacio mínimo en la canal en tableros de alumbrado y control y tableros de distribución deben 
ser tal como se exige en 312-6. 
408-4. Identificación de campo requerido 
a) Directorio del circuito o identificación del circuito. Cada circuito y modificación del circuito se debe 
identificar de forma legible con su propósito o uso específico, evidente y claro. La identificación debe incluir 
detalles suficientes que permitan que cada circuito se diferencie de los otros. Las posiciones de reserva que 
contienen dispositivos de protección contra sobrecorriente o interruptores sin utilizar se deben describir según 
corresponda. La identificación se debe incluir en un directorio del circuito que se localiza en la parte frontal o 
interior de la puerta del tablero en el caso de un panel de alumbrado y control y en cada desconectador o 
interruptor automático en un tablero de distribución. Ningún circuito se debe describir en una manera que 
dependa de condiciones provisionales de ocupación. 
b) Fuente de alimentación. Todos los tableros de distribución y tableros de alumbrado y control 
alimentados por un alimentador en viviendas diferentes a las unifamiliares o bifamiliares se deben marcar para 
indicar el dispositivo o equipo donde se origina la fuente de alimentación. 
408-5. Distancia para el conductor que entra en el envolvente de la barra conductora. Cuando los 
tubos conduit u otras canalizaciones entran por abajo de un tablero de distribución, un tablero de alumbrado y 
control autosoportado o un envolvente similar, debe haber espacio suficiente que permita la instalación de los 
conductores en el envolvente. El espacio del cableado no debe ser menor al que se indica en la Tabla 408-5 
en donde el tubo conduit o la canalización entra o sale del envolvente por debajo de las barras colectoras, sus 

=====PAG 355=====
soportes u otras obstrucciones. El tubo conduit o la canalización, incluyendo sus accesorios terminales, no se 
deben elevar a más de 7.50 centímetros por encima de la base del envolvente. 
 
Tabla 408-5 Espacio mínimo para los conductores que entran en los  
envolventes de las barras conductoras. 
Conductor 
Espacio mínimo entre la base 
del envolvente y las barras 
conductoras, sus soportes u 
otros obstáculos 
milímetros 
Barras colectoras aisladas, sus 
soportes u otras obstáculos 
200 
Barras colectoras no aisladas 
250 
 
408-7. Aberturas sin utilizar. La aberturas sin utilizar para interruptores automáticos y desconectadores 
se deben cerrar utilizando tapas de cierre identificadas u otros medios aprobados que proporcionen protección 
significativamente equivalente a la pared del envolvente. 
B. Tableros de distribución 
408-16. Tableros de distribución en lugares húmedos o mojados. Los tableros de distribución en 
lugares húmedos o mojados se deben instalar de acuerdo con 312-2. 
408-17. Ubicación con respecto a material fácilmente inflamable. Los tableros de distribución se deben 
colocar de manera que se reduzca al mínimo la probabilidad del paso del fuego hasta materiales combustibles 
adyacentes. Cuando se instalan sobre pisos combustibles, se debe suministrar una protección adecuada. 
408-18. Separaciones. 
a) Desde el plafón. Para tableros de distribución que no estén totalmente encerrados, debe existir un 
espacio no menor a 90 centímetros entre la parte superior del tablero de distribución y cualquier techo 
combustible, a menos que se proporcione una barrera no combustible entre el tablero de distribución y el 
techo. 
b) Alrededor de los tableros de distribución. Los espacios alrededor de los tableros de distribución 
deben cumplir con las disposiciones de 110-26. 
408-19. Aislamiento del conductor. Un conductor aislado que se utilice dentro de un tablero de 
distribución debe estar aprobado, debe ser resistente a la propagación de la flama y tener un valor nominal no 
menor a la tensión que se le aplica y no menor a la tensión que se aplica a otros conductores o barras 
colectoras con las cuales pueda entrar en contacto. 
408-20. Ubicación de los tableros de distribución. Los tableros de distribución que tengan cualquier 
parte viva expuesta se deben localizar en lugares permanentemente secos y únicamente en donde estén bajo 
supervisión de personal competente y sean accesibles únicamente a personas calificadas. Los tableros de 
distribución se deben ubicar de modo tal que la probabilidad de daño debido al equipo o los procesos se 
reduzca al mínimo. 
408-22. Puesta a tierra de instrumentos, relevadores, medidores y transformadores para 
instrumentos en los tableros de distribución. Los instrumentos, relevadores, medidores y transformadores 
para instrumentos localizados en los tableros de distribución deben estar puestos a tierra tal como se 
especifica en 250-170 hasta 250-178. 
C. Tableros de alumbrado y control 
408-30. Generalidades. Todos los tableros de alumbrado y control deben tener un valor nominal que no 
sea menor a la capacidad mínima del alimentador que se exige para la carga calculada de acuerdo con las 
Partes C, D y E del Artículo 220, según se aplique. 
NOTA: Ver 110-22 con respecto a los requisitos adicionales. 
408-36. Protección contra sobrecorriente. Además de los requisitos de 408-30, un panel de alumbrado 
y control debe estar protegido por un dispositivo de protección contra sobrecorriente que tenga un valor 

=====PAG 356=====
nominal no mayor que la del panel de alumbrado y control. Este dispositivo de protección contra 
sobrecorriente se debe ubicar dentro o en cualquier punto en el lado de alimentación del panel de alumbrado y 
control. 
Excepción 1: No se exigirá protección individual para un panel de alumbrado y control utilizado como 
equipo de acometida con medios de desconexión múltiples, de acuerdo con 230-71. En tableros de alumbrado 
y control protegidos por tres o más interruptores automáticos principales o por conjuntos de fusibles, estos 
interruptores automáticos o conjuntos de fusibles no deben alimentar a una segunda estructura de barra 
conductora dentro del mismo ensamble del panel de alumbrado y control. 
Excepción 2: No se exigirá protección individual para un panel de alumbrado y control protegido en su 
lado de alimentación por dos interruptores automáticos principales o dos conjuntos de fusibles que tengan un 
valor nominal combinado no mayor que el del panel de alumbrado y control. Un panel de alumbrado y control 
construido o alambrado según esta excepción no debe contener más de 42 dispositivos de protección contra 
sobrecorriente. Con el fin de determinar la cantidad máxima de 42 dispositivos de protección contra 
sobrecorriente, un interruptor automático de 2 polos o de 3 polos se debe considerar como dos o tres 
dispositivos de protección contra sobrecorriente respectivamente. 
Excepción 3: Para tableros de alumbrado y control existentes, no se exigirá protección individual para un 
panel de alumbrado y control utilizado como equipo de acometida para una vivienda individual. 
a) Interruptores de acción rápida con valor nominal de 30 amperes o menos. Los tableros de 
alumbrado y control equipados con interruptores de acción rápida con valor nominal de 30 amperes o menos 
deben tener protección contra sobrecorriente de 200 amperes o menos. 
b) Alimentado a través de un transformador. Cuando un panel de alumbrado y control es alimentado a 
través de un transformador, la protección contra sobrecorriente que se exige en 408-36 se debe localizar en el 
lado secundario del transformador. 
Excepción: Un panel de alumbrado y control alimentado por el lado secundario de un transformador se 
debe considerar como protegido contra sobrecorriente por la protección suministrada en el lado primario del 
transformador, cuando dicha protección está de acuerdo con lo indicado en 240-21(c)(1). 
c) Interruptores automáticos delta. Un desconectador trifásico o un dispositivo de protección contra 
sobrecorriente no se deben conectar a la barra conductora de ningún panel de alumbrado y control que tenga 
menos que barras conductoras trifásicas. Los interruptores automáticos delta no se deben instalar en tableros 
de alumbrado y control. 
d) Dispositivos de alimentación posterior. Los dispositivos de protección contra sobrecorriente de tipo 
enchufable o los ensambles principales de lengüeta tipo enchufable que son retroalimentados y que se usan 
para la terminación de los conductores de alimentación no puestos a tierra instalados en campo, se deben 
asegurar en su lugar con un sujetador adicional que necesite de un mecanismo diferente al jalado para liberar 
el dispositivo del medio de montaje en el panel. 
408-37. Tableros de alumbrado y control en lugares húmedos o mojados. Los tableros de alumbrado 
y control en lugares húmedos o mojados se deben instalar según 312-2. 
408-38. Envolventes. Los tableros de alumbrado y control se deben montar en gabinetes, cajas de corte o 
envolventes diseñados para tal propósito y deben ser de frente muerto. 
Excepción: Se permitirán tableros de alumbrado y control que no sean de frente muerto, del tipo de 
operación desde el exterior, cuando sean accesibles únicamente a personas calificadas. 
408-39. Disposición relativa de interruptores y fusibles. En los tableros de alumbrado y control, los 
fusibles de cualquier tipo se deben instalar en el lado de carga de los desconectadores. 
Excepción: Se permitirá que los fusibles instalados como parte del equipo de acometida, de acuerdo con 
las disposiciones de 230-94 estén en el lado de la línea del interruptor de acometida. 
408-40. Puesta a tierra de los tableros de alumbrado y control. Los gabinetes y las estructuras de los 
tableros de alumbrado y control, si son de metal, deben estar en contacto físico entre y se deben conectar a 
un conductor de puesta a tierra de equipos. Cuando el panel de alumbrado y control se usa con una 
canalización no metálica o cable, o cuando se suministran conductores independientes de puesta a tierra de 
equipos, una barra terminal para los conductores de puesta a tierra de equipos se debe fijar dentro del 

=====PAG 357=====
gabinete. La barra terminal se debe unir al gabinete y a la estructura del panel de alumbrado y control, si son 
de metal; de otro modo, se debe conectar al conductor de puesta a tierra de equipos que está tendido con los 
conductores que alimentan al panel de alumbrado y control. 
Excepción: Cuando se instala un conductor separado de puesta a tierra de equipos, según lo permitido 
por 250-146(d), se permitirá que el conductor con aislamiento de puesta a tierra de equipos que está tendido 
con los conductores del circuito pase a través del panel de alumbrado y control sin que se conecte a la barra 
terminal de puesta a tierra de equipos del panel de alumbrado y control. 
Los conductores de puesta a tierra de equipos no se deben conectar a la barra terminal para conductores 
puestos a tierra o conductores del neutro, a menos que la barra esté identificada para ese propósito y se 
encuentre localizada donde la interconexión entre los conductores de puesta a tierra de equipos y los 
conductores puestos a tierra del circuito está permitida por o se exige en el Artículo 250. 
408-41. Terminaciones del conductor puesto a tierra. Cada conductor puesto a tierra debe terminar 
dentro del panel de alumbrado y control en un terminal individual que no sea utilizado también para otro 
conductor. 
Excepción: Se permitirá que los conductores puestos a tierra de los circuitos con conductores en paralelo 
terminen en un solo terminal, si la terminal está identificada para conexión de más de un conductor. 
D. Especificaciones de construcción 
408-50. Paneles. Los paneles de los tableros de distribución deben estar hechos con material no 
combustible y resistente a la humedad. 
408-51. Barras colectoras. Las barras colectoras aisladas o desnudas deben estar rígidamente 
montadas. 
408-52. Protección de los circuitos de instrumentos. Los instrumentos, luces piloto, transformadores de 
potencial y otros dispositivos de los tableros de distribución con bobinas de potencial se deben alimentar por 
un circuito que esté protegido con dispositivos normales de protección contra sobrecorriente con valor nominal 
de 15 amperes o menos. 
Excepción 1: Se permitirán dispositivos de protección contra sobrecorriente con valor nominal mayor que 
15 amperes cuando la interrupción del circuito pueda crear un peligro. Se debe suministrar protección contra 
cortocircuito. 
Excepción 2: Para valores nominales de 2 amperes o menos, se permitirán tipos especiales de fusibles 
encerrados. 
408-53. Requisitos de los componentes. Los desconectadores, fusibles y portafusibles usados en los 
tableros de alumbrado y control deben cumplir con los requisitos aplicables de los Artículos 240 y 404. 
408-54. Cantidad máxima de dispositivos de protección contra sobrecorriente. Un tablero de 
alumbrado y control debe tener los medios físicos para evitar que se instalen más dispositivos de protección 
contra sobrecorriente que aquellos para los cuales se diseñó.  
Para los propósitos de esta sección, un interruptor automático o un desconectador con fusible de 2 polos 
se debe considerar como dos dispositivos de protección contra sobrecorriente; un interruptor automático o un 
desconectador con fusible de tres polos se debe considerar como tres dispositivos de protección contra 
sobrecorriente. 
408-55. Espacio de curvatura del alambre dentro de un envolvente que contiene un panel de 
alumbrado y control. El envolvente para un panel de alumbrado y control debe tener espacio para la 
curvatura del alambre en la parte superior y en la base con dimensiones que estén de acuerdo con la Tabla 
312-6 (b) para el conductor más grande que entra o sale del envolvente. El espacio lateral para la curvatura 
del alambre debe estar de acuerdo con la Tabla 312-6(a) para el conductor más grande que va a terminar en 
dicho espacio. 
Excepción 1: Se permitirá que el espacio de curvatura del alambre, bien sea el superior o el de la base, 
tenga dimensiones de acuerdo con la Tabla 312-6(a) para un panel de alumbrado y control con valor nominal 
de 225 amperes o menos y diseñado para contener no más de 42 dispositivos de protección contra 
sobrecorriente. Para los propósitos de esta excepción, un interruptor automático de 2 polos o de 3 polos se 
debe considerar como dos o tres dispositivos de protección contra sobrecorriente respectivamente. 

=====PAG 358=====
Excepción 2: Se permitirá que el espacio para el doblez de los cables, bien sea el superior o el de la 
base, para cualquier panel de distribución tenga dimensiones de acuerdo con la Tabla 312-6(a) cuando el 
espacio para la curvatura del alambre por lo menos de un lado tiene dimensiones de acuerdo con la Tabla 
312-6 (b) para el conductor más grande que va a terminar en cualquier espacio lateral de curvatura del 
alambre. 
Excepción 3: Se permitirá que los espacios superior y de la base para la curvatura del alambre tengan 
dimensiones de acuerdo con las separaciones de la Tabla 312-6(a) si el panel de alumbrado y control está 
diseñado y construido para alambrado que utiliza únicamente una sola curva de 90 grados para cada 
conductor, incluyendo el conductor puesto a tierra del circuito, y el diagrama del alambrado muestra y 
especifica el método de alambrado que se deben utilizar. 
Excepción 4: Se permitirá que el espacio para el doblez del alambre, bien sea el superior o el de la base, 
pero no ambos, tengan dimensiones de acuerdo con la Tabla 312-6(a) cuando no hay conductores que 
terminen en ese espacio. 
408-56. Separaciones mínimas. La distancia entre las partes metálicas desnudas, las barras colectoras, 
etc. no debe ser menor a la que se especifica en la Tabla 408-56.  
Cuando la proximidad no ocasiona calentamiento excesivo, se permitirá que las partes que tengan la 
misma polaridad en interruptores, fusibles encerrados, etc. estén tan próximas como lo permita una correcta 
operación. 
Excepción: Se permitirá que la distancia sea menor a la que se especifica en la Tabla 408-56 en 
interruptores automáticos, desconectadores y en componentes aprobados instalados en tableros de 
distribución y tableros de alumbrado y control. 
Tabla 408- 56 Espacio mínimo entre las partes metálicas desnudas 
Volts 
Polaridad inversa 
cuando se montan en 
la misma superficie 
Polaridad inversa 
cuando se sostienen 
libres en el aire 
Partes vivas 
puestas a tierra 
milímetros 
No más de 120 volts 
20 
15 
15 
No más de 250 volts 
35 
20 
15 
No más de 600 volts 
55 
25 
25 
* Para la separación entre las partes vivas y las puertas de los gabinetes, ver 312-11(a) (1), (2) y (3). 
 
408-58. Marcado del panel de alumbrado y control. El fabricante debe marcar los tableros de 
alumbrado y control de forma duradera con valor nominal de corriente y de tensión y el número de fases para 
la cual están diseñados, así como con el nombre o marca comercial del fabricante de forma que sea visible 
después de la instalación, sin perturbar las partes internas o el alambrado. 
 
ARTÍCULO 409 
TABLEROS DE CONTROL INDUSTRIAL 
A. Generalidades 
409-1. Alcance. Este Artículo trata de los tableros de control industrial proyectados para uso general y que 
funcionan a 600 volts o menos. 
409-2. Definiciones. 
Circuito de control. Circuito de un sistema o aparato de control que transporta las señales eléctricas que 
dirigen el desempeño del controlador pero no transporta la corriente principal de fuerza. 
Panel de control industrial. Conjunto de dos o más componentes que constan de uno de los siguientes 
elementos: 
(1) 
Componentes del circuito de fuerza únicamente, tales como controladores de motor, relevadores de 
sobrecarga, seccionadores con fusible e interruptores automáticos. 
(2) 
Componentes del circuito de control únicamente, tales como pulsadores, luces piloto, interruptores 
selectores, temporizadores, interruptores, relevadores de control. 

=====PAG 359=====
(3) 
Una combinación de componentes del circuito de control y del circuito de fuerza. 
Estos componentes, con el cableado y las terminales asociados, se montan en o se contienen dentro de 
un envolvente o se montan sobre un tablero. El tablero de control industrial no incluye el equipo controlado. 
409-3. Otros Artículos. Además de los requisitos del Artículo 409, los tableros de control industrial que 
contienen circuitos derivados para cargas o componentes específicos, o que son para el control de tipos 
específicos de equipos tratados en otros Artículos de esta NOM, se deben construir e instalar de acuerdo con 
los requisitos aplicables de los Artículos específicos que se indica en la Tabla 409-3. 
Tabla 409-3 Otros Artículos 
Equipo/Inmueble 
Artículo 
Sección 
Capacitores 
 
460-8, 460-9 
Circuitos Clase 1, Clase 2 y Clase 3 de control remoto, de 
señalización y de potencia limitada 
725 
 
Circuitos derivados 
210 
 
Elevadores, montaplatos, escaleras, pasillos mecánicos, 
elevadores de plataforma y elevadores para sillas de ruedas 
620 
 
Equipos de aire acondicionado y de refrigeración 
440 
 
Garajes comerciales, hangares para aeronaves, gasolineras y 
estaciones de servicio, plantas de almacenamiento a granel, 
procesos de aplicación por rociado, procesos de inmersión y 
recubrimiento y lugares de inhalación de gases anestésicos 
511, 513, 514, 515, 
516 y 517 Parte D 
 
Grúas y montacargas eléctricos 
610 
 
Lugares peligrosos (clasificados) 
500, 501, 502 503, 
504, 505 
 
Luminarias 
410 
 
Maquinaria industrial 
670 
 
Máquinas de riego accionadas o controladas eléctricamente 
675 
 
Motores, circuitos de motores y controladores 
430 
 
Resistencias y reactores 
470 
 
Transformadores 
450 
 
 
B. Instalación 
409-20. Conductor - tamaño y ampacidad mínimos. El tamaño del conductor de alimentación del panel 
de control industrial debe tener una ampacidad no menor al 125 por ciento del valor nominal de corriente de 
plena carga de todas las cargas de calefacción por resistencia, más el 125 por ciento de la valor nominal de 
corriente de plena carga del motor con valor nominal más alto, más la suma de los valores nominales de 
corriente de plena carga de todos los otros motores y aparatos conectados basados en su ciclo de trabajo que 
puedan estar en funcionamiento al mismo tiempo 
409-21. Protección contra sobrecorriente 
a) Generalidades. Los tableros de control industrial se deben suministrar con protección contra 
sobrecorriente, de acuerdo con las Partes A, B e I del Artículo 240. 
b) Ubicación. Esta protección se debe suministrar para cada uno de los circuitos de alimentación que 
ingresa, mediante cualquiera de los siguientes métodos: 
(1) 
Un dispositivo de protección contra sobrecorriente localizado adelante del panel de control industrial.  
(2) 
Un solo dispositivo principal de protección contra sobrecorriente localizado dentro del panel de 
control industrial. Cuando la protección contra sobrecorriente se suministra como parte del panel de 
control industrial, los conductores de alimentación se deben considerar bien sea como alimentadores 
o como derivaciones, según se indica en 240-21. 
c) Valor nominal. El valor nominal o el ajuste del dispositivo de protección contra sobrecorriente para el 
circuito que alimenta al panel de control industrial no debe ser mayor que la suma del valor nominal o el ajuste 
más grande del dispositivo de protección contra falla a tierra y de cortocircuito del circuito derivado que se 
proporciona con el panel de control industrial, más el 125 por ciento del valor nominal de corriente de plena 
carga de todas las cargas de calefacción por resistencia, más la suma de las corrientes de plena carga de 
todos los otros motores y aparatos que pueden estar en funcionamiento al mismo tiempo. 

=====PAG 360=====
Excepción: Cuando uno o más interruptores automáticos de disparo instantáneo o protectores contra 
cortocircuito del motor se utilizan para la protección contra falla a tierra y cortocircuito del circuito derivado, 
según lo permitido en 430-52(c), el procedimiento especificado anteriormente para determinar el valor nominal 
máximo del dispositivo de protección para el circuito que alimenta el panel de control industrial se debe aplicar 
con la siguiente disposición: para propósitos de cálculo, se debe asumir que cada interruptor automático de 
disparo instantáneo o cada protector contra cortocircuito del motor tiene una valor nominal que no excede el 
porcentaje máximo de la corriente de plena carga del motor permitida en la Tabla 430-52 para el tipo de 
dispositivo de protección del circuito de alimentación del panel de control que se utiliza. 
Cuando no se suministra un dispositivo de protección contra falla a tierra y cortocircuito del circuito 
derivado con el panel de control industrial para cargas de motor o la combinación de cargas de motor y cargas 
que no son motores, el valor nominal o el ajuste del dispositivo de protección contra sobrecorriente se debe 
basar en 430-52 y 430-53, según se aplique. 
409-22 Valor nominal de corriente de cortocircuito. Un panel de control industrial no se debe instalar 
donde la corriente de falla disponible exceda su valor nominal de corriente de corto circuito tal y como está 
marcado de acuerdo con 409-110(4). 
409-30. Medios de desconexión. Los medios de desconexión que alimentan las cargas de motores 
deben cumplir con lo indicado en la Parte I del Artículo 430. 
409-60. Puesta a tierra. Los tableros de control industrial de sección múltiple se deben unir entre sí con 
un conductor de puesta a tierra de equipos o una barra de puesta a tierra de equipos equivalente 
dimensionada de acuerdo con la Tabla 250-122. Los conductores de puesta a tierra de equipos se deben 
conectar a esta barra conductora de puesta a tierra de equipos o a un punto de terminación de puesta a tierra 
de equipos suministrado en un panel de control industrial de una sola sección. 
C. Especificaciones de construcción 
409-100. Envolventes. La Tabla 110-28 se debe utilizar como la base para la selección de los 
envolventes de los tableros de control industrial para uso en lugares específicos que no sean lugares 
(clasificados) peligrosos. Los envolventes no están proyectados para proteger contra condiciones tales como 
condensación, congelamiento, corrosión ni contaminación que se pueden presentar dentro del envolvente que 
puedan ingresar a través del tubo conduit o de las aberturas sin sellar. 
409-102. Barras colectoras y conductores. Los tableros de control industrial que utilizan barras 
colectoras deben cumplir con 409-102(a) y (b). 
a) Soporte y disposición. Las barras colectoras deben estar protegidas contra el daño físico y se deben 
sostener firmemente en su lugar. 
b) Disposición de las fases. La disposición de las fases en las barras conductoras trifásicas verticales y 
horizontales de fuerza debe ser A, B, C desde el frente hacia atrás, de arriba hacia abajo, o de izquierda a 
derecha, visto desde el frente del panel de control industrial. La fase B debe ser aquella que tenga la tensión 
más alta a tierra en sistemas de 3 fases, 4 hilos conectados en delta. Se permitirán otras disposiciones de las 
barras colectoras para adiciones a las instalaciones existentes y las fases deben estar marcadas 
permanentemente. 
409-104. Espacio para el alambrado  
a) Generalidades. Los envolventes de los tableros de control industrial no se deben utilizar como cajas de 
empalme, canales auxiliares ni canalizaciones para los conductores que se alimentan a través o se derivan de 
otros interruptores o dispositivos de protección contra sobrecorriente u otros equipos, a menos que los 
conductores ocupen menos del 40 por ciento de la sección transversal del área del espacio del alambrado. 
Además, los conductores, empalmes y derivaciones no deben ocupar el espacio del alambrado en más del 75 
por ciento del área de la sección transversal de dicho espacio. 
b) Espacio para la curvatura del alambre. El espacio para la curvatura del alambre dentro de los 
tableros de control industrial para las terminales del cableado en campo debe cumplir con los requisitos de 
430-10 (b). 
409-106. Espacios. Los espacios en los circuitos del alimentador entre las partes vivas no aisladas de los 
componentes adyacentes, entre las partes vivas no aisladas de los componentes y las partes metálicas no 

=====PAG 361=====
portadoras de corriente accesibles o puestas a tierra, entre las partes vivas no aisladas de los componentes y 
el envolvente, y en las terminales de alambrado de campo deben ser como se muestran en la Tabla 430-97. 
Excepción: Se permitirá que los espacios sean menores a los que se especifican en la Tabla 430-97 en 
interruptores automáticos, desconectadores y en componentes instalados en los tableros de control industrial. 
409-108 Equipo de acometida. Cuando se utiliza como equipo de acometida, cada panel de control 
industrial debe ser del tipo adecuado para el uso como equipo de acometida. 
Cuando se suministra un conductor puesto a tierra, el panel de control industrial debe tener una unión 
principal, dimensionada de acuerdo con 250-28 (d), para conectar el conductor puesto a tierra, en su lado de 
alimentación, a la barra conductora de puesta a tierra del equipo del panel de control industrial o a la terminal 
de puesta a tierra de equipos. 
409-110. Marcado. Los tableros de control industrial se deben marcar con la siguiente información que 
sea totalmente visible después de la instalación: 
(1) 
Nombre del fabricante, marca comercial u otras marcas descriptivas mediante las cuales la 
organización responsable del producto se pueda identificar. 
(2) 
Tensión de alimentación, número de fases, frecuencia y corriente de plena carga para cada circuito 
de alimentación que ingresa. 
(3) 
Los tableros de control industrial, alimentados por más de una fuente de energía de tal manera que 
se requiera más de un medio de desconexión para desconectar toda la energía dentro del panel de 
control, se deben marcar para indicar que se requiere más de un medio de desconexión para 
desenergizar el equipo. 
(4) 
Valor nominal de corriente de cortocircuito del panel de control industrial con base en uno de los 
siguientes métodos: 
a. 
Valor nominal de corriente de cortocircuito de un ensamble aprobado y etiquetado. 
b. 
Valor nominal de corriente de cortocircuito establecida utilizando un método aprobado. 
Excepción para (4): No se exige marcar el valor nominal de corriente de cortocircuito para tableros de 
control industrial que contienen únicamente componentes del circuito de control. 
(5) 
Si el panel de control industrial está proyectado como equipo de acometida, se debe marcar para 
identificarlo como adecuado para el uso como equipo de acometida. 
(6) 
Diagrama de cableado eléctrico o el número de identificación de un diagrama del alambrado eléctrico 
separado, o una denominación referida en un diagrama de alambrado separado. 
(7) 
El número del tipo de envolvente se debe marcar en el envolvente del panel de control industrial. 
 
 
ARTÍCULO 410 
LUMINARIAS, PORTALÁMPARAS Y LÁMPARAS 
A. Generalidades 
410-1. Alcance. Este Artículo trata de las luminarias, luminarias portátiles, portalámparas, colgantes, 
lámparas de filamento incandescente, lámparas de arco, lámparas de descarga eléctrica, productos para 
alumbrado decorativo, accesorios de alumbrado para uso festivo, temporal o de acuerdo a las estaciones, 
productos para alumbrado flexible portátil, y del alambrado y equipos que forman parte de tales productos e 
instalaciones de alumbrado. 
410-2. Definiciones. 
Espacio de almacenamiento del armario. Volumen limitado por las paredes laterales y posterior del 
armario y por los planos que van desde el piso del armario verticalmente hasta un altura de 1.80 metros o 
hasta la barra más alta para colgar ropa y en paralelo a las paredes a una distancia horizontal de 60 
centímetros desde las paredes laterales y posterior del armario, y que continúan verticalmente hasta el techo 
del armario en paralelo a las paredes a una distancia horizontal de 30 centímetros, o el ancho del anaquel, la 

=====PAG 362=====
distancia que sea mayor. Para un armario que permite el acceso a ambos lados de una barra para colgar, este 
espacio incluye el volumen por debajo de la barra más alta extendiéndose 30 centímetros en cualquier lado de 
la barra en un plano horizontal al piso en toda la longitud de la barra. Véase la Figura 410-2. 
Riel de alumbrado. Ensamble manufacturado, diseñado para dar soporte y energizar las luminarias que 
se pueden reubicar fácilmente en el riel. Su longitud se puede alterar al adicionar o quitar secciones del riel. 
Figura 410-2 Espacio de almacenamiento del armario. 
 
410-5. Partes vivas. Las luminarias, luminarias portátiles, portalámparas y lámparas no deben tener 
partes vivas normalmente expuestas al contacto. Las terminales expuestas accesibles de los portalámparas e 
interruptores no se deben instalar en las tapas ornamentales metálicas de las luminarias ni en las bases 
abiertas de luminarias portátiles de mesa o de piso. 
Excepción: Se permitirá que los portalámparas tipo roseta, ubicados como mínimo a 2.50 metros sobre el 
piso, tengan sus terminales expuestas. 
410-6. Requisito de aprobado. Todas las luminarias y los portalámparas deben estar aprobados.  
410-8. Inspección. Las luminarias se deben instalar de manera tal que las conexiones entre los 
conductores de la luminaria y los conductores del circuito se puedan inspeccionar sin que haya que 
desconectar parte alguna del alambrado, a menos que las luminarias estén conectadas mediante clavijas de 
conexión y contactos. 
B. Ubicación de las luminarias 
410-10. Luminarias en lugares específicos. 
a) Lugares húmedos y mojados. Las luminarias instaladas en lugares húmedos o mojados, se deben 
instalar de modo que no entre ni se acumule el agua en los compartimientos del alambrado, portalámparas ni 
90 cm
30 cm
30 cm
30 cm
30 cm
60 cm
1.80 m o la altura de la barra
2.10 m
60 cm
30 centímetros o el ancho del anaquel
.
30 centímetros o el ancho del anaquel

=====PAG 363=====
en otras partes eléctricas. Todas las luminarias instaladas en lugares mojados deben estar marcadas como 
“Adecuado para lugares mojados”. Todas las luminarias instaladas en lugares húmedos deben estar 
marcadas como “Adecuado para lugares mojados”, o “Adecuado para lugares húmedos”. 
b) Lugares corrosivos. Las luminarias instaladas en lugares corrosivos deben ser de un tipo adecuado 
para dichos lugares. 
c) En ductos o campanas. Se permitirá instalar luminarias en campanas de cocina comerciales, siempre 
que se cumplan todas las condiciones siguientes: 
(1) La luminaria debe estar identificada para uso dentro de campanas de cocina comerciales, e instalada 
de modo que no se excedan los límites de temperatura de los materiales utilizados. 
(2) La luminaria debe estar construida de modo que se impida la entrada de todos los vapores de escape, 
las grasas, los aceites o los vapores de la cocción en los compartimientos de las lámparas y del 
alambrado. Los difusores deben ser resistentes al choque térmico. 
(3) Las partes de la luminaria expuestas dentro de la campana deben ser resistentes a la corrosión o estar 
protegidas contra la corrosión y su superficie debe ser lisa de modo que no se acumulen depósitos y 
se facilite la limpieza.  
(4) Los métodos de alambrado y los materiales que alimentan la luminaria, no deben estar expuestos 
dentro de la campana de cocina. 
NOTA: Para los conductores y equipos expuestos a agentes deteriorantes, véase 110-11. 
d) Encima de las tinas de baño y regaderas. Ninguna parte de las luminarias conectadas mediante 
cordón, luminarias suspendidas con cordón, cable o cadena, rieles de alumbrado, colgantes o ventiladores (de 
aspas) suspendidos del plafón se debe ubicar dentro de la zona de 90 centímetros medidos horizontalmente y 
de 2.50 metros medidos verticalmente, desde la parte superior del borde de la tina o de la parte superior del 
estanco de la regadera. Esta zona abarca todo e incluye el espacio ubicado directamente sobre la bañera o 
sobre el estanco de la regadera. Las luminarias localizadas dentro de la dimensión real exterior de la tina o la 
regadera hasta una altura de 2.50 metros desde la parte superior del borde de la tina o del estanco de la 
regadera deben estar marcadas para lugares húmedos, o marcadas para lugares mojados cuando están 
sometidas a la aspersión de la regadera. 
e) Luminarias para instalaciones deportivas interiores, para uso mixto y para todo propósito. Las 
luminarias sometidas al daño físico, que usan lámparas de vapor de mercurio o halogenuro metálico, 
instaladas en las áreas de silletería para espectadores y en el área de actividades en instalaciones deportivas 
interiores, de uso mixto o para todo propósito deben ser del tipo que protege la lámpara con un lente de 
plástico o vidrio. Se permitirá que tales luminarias tengan una protección adicional. 
410-11. Luminarias cerca de materiales combustibles. Las luminarias deben estar construidas, 
instaladas o equipadas con pantallas o protecciones de modo que los materiales combustibles no se vean 
sometidos a temperaturas mayores a 90 °C. 
410-12. Luminarias sobre materiales combustibles. Los portalámparas instalados sobre materiales 
altamente combustibles deben ser del tipo sin interruptor incorporado. A menos que exista un interruptor 
individual para cada luminaria, los portalámparas deben estar ubicados como mínimo a 2.50 metros sobre el 
piso o deben estar ubicados o resguardados de modo que las lámparas no se puedan quitar o dañar 
fácilmente. 
410-14. Luminarias en aparadores. En los aparadores se permitirá el uso de luminarias sostenidas 
mediante cadenas con alambrado externo. No se deben usar otras luminarias con alambrado externo.  
410-16. Luminarias en clósets. 
a) Tipos de luminarias permitidas. En un clóset se permitirá instalar sólo luminarias de los siguientes 
tipos: 
(1) Luminarias incandescentes de sobreponer o empotrar o luminarias LED, con fuentes de luz 
completamente encerradas. 
(2) Luminarias fluorescentes de sobreponer o empotrar. 

=====PAG 364=====
(3) Luminarias fluorescentes de sobreponer o luminarias LED identificadas como adecuadas para la 
instalación dentro del área de almacenamiento del clóset. 
b) Tipos de luminarias no permitidas. No se permitirán luminarias incandescentes con lámpara abierta o 
parcialmente encerradas ni luminarias o portalámparas colgantes. 
c) Ubicación. La distancia mínima entre las luminarias instaladas en los armarios para ropa y el punto 
más cercano de un espacio de almacenamiento del armario debe ser como sigue: 
(1) 30 centímetros para luminarias incandescentes de sobreponer o luminarias LED con una fuente de luz 
totalmente encerrada instaladas en la pared por encima de la puerta o en el plafón. 
(2) 15 centímetros para luminarias fluorescentes de sobreponer, instaladas en la pared por encima de la 
puerta o en el plafón. 
(3) 15 centímetros para luminarias incandescentes o luminarias LED empotradas con una fuente de luz 
completamente encerrada, instaladas en la pared o en el plafón. 
(4) 15 centímetros para luminarias fluorescentes empotradas, instaladas en la pared o en el plafón. 
(5) Se permitirá la instalación de luminarias fluorescentes de sobreponer o luminarias LED dentro del 
espacio de almacenamiento del armario cuando están identificadas para este uso. 
410-18. Espacio para alumbrado en nichos. Los nichos deben tener un espacio adecuado y estar 
situados de modo que las lámparas y los equipos se puedan instalar y mantener adecuadamente. 
 
C. Disposiciones sobre cajas de salida para luminarias, cubiertas ornamentales y bandejas 
410-20. Espacio para los conductores. Las cubiertas ornamentales y las cajas de salida en conjunto 
deben brindar suficiente espacio para que los conductores de las luminarias y sus dispositivos de conexión 
sean capaces de ser instalados de acuerdo con 314-16. 
410-21. Límites de temperatura de los conductores en las cajas de salida. Las luminarias deben estar 
construidas o instaladas de manera que los conductores en las cajas de salida no estén sujetos a 
temperaturas superiores a la temperatura para la cual fueron designados los conductores. El alambrado de un 
circuito derivado diferente de los circuitos derivados de 2 hilos o multifilares que alimentan luminarias 
conectadas conjuntamente, no debe pasar a través de una caja de salida que sea una parte integral de una 
luminaria, a menos que la luminaria esté identificada para que pasen cables a través de ella. 
NOTA: Véase 410-64(c) para el alambrado que alimenta a las luminarias conectadas conjuntamente. 
410-22. Cajas de salida que se deben cubrir. En una instalación terminada, todas las cajas de salida 
deben tener cubierta, excepto si están cubiertas por una cubierta ornamental de luminaria, portalámparas, 
contacto o dispositivo similar.  
410-23. Protección del material combustible en las cajas de salida. Cualquier pared o plafón acabado 
en material combustible expuesto, que se halle entre el borde de una cubierta ornamental o bandeja de 
luminaria y una caja de salida, se debe recubrir con material no combustible. 
410-24. Conexión de las luminarias de descarga eléctrica y luminarias LED. 
a) Independientemente de la caja de salida. Cuando las luminarias de descarga eléctrica y las 
luminarias LED estén soportadas independientemente de una caja de salida, se deben conectar al circuito 
derivado a través de canalizaciones metálicas, canalizaciones no metálicas, cables tipo MC, AC o MI, cables 
con forro no metálico o mediante cordones flexibles, como lo permite 410-62(b) o 410-62(c). 
b) Acceso a las cajas. Las luminarias de descarga eléctrica y las luminarias LED de montaje superficial y 
ubicadas sobre salidas, cajas de empalmes o cajas de paso ocultas y diseñadas no para estar sostenidas 
únicamente por la caja de salida, se deben tener unas aberturas adecuadas en la parte posterior de la 
luminaria para permitir el acceso al cableado en las cajas. 
D. Soportes de las luminarias 
410-30. Soportes. 

=====PAG 365=====
a) Generalidades. Las luminarias y los portalámparas se deben soportar firmemente. Una luminaria que 
pese más de 3 kilogramos o exceda 40 centímetros en cualquiera de sus dimensiones, no se debe soportar 
mediante el casquillo roscado de un portalámparas. 
b) Postes metálicos o no metálicos como soporte de luminarias. Se permitirá utilizar postes metálicos 
o no metálicos para sostener luminarias y como una canalización para albergar los conductores de 
alimentación, siempre que se cumplan las siguientes condiciones: 
(1) 
En el poste debe haber un orificio de inspección de dimensiones no menores que 5 x 10 centímetros 
con una cubierta adecuada para usar en lugares mojados, que dé acceso a las terminaciones de 
alimentación dentro del poste o base del poste. 
Excepción 1: No se exigirá un orificio de inspección en un poste de 2.50 metros o menos de altura sobre 
el nivel del piso, cuando el método de alambrado de alimentación no tiene puntos para empalmes o para 
alambrado, y cuando el interior del poste y cualquier empalme son accesibles al retirar la luminaria.  
Excepción 2: No se exigirá orificio de inspección en un poste de 6.00 metros o menos de altura sobre el 
nivel del piso, si dicho poste lleva una base con bisagra. 
(2) 
Cuando no hay secciones verticales de canalizaciones o cables instaladas dentro del poste, se debe 
soldar o fijar un accesorio roscado o niple, al poste, opuesto al orificio de inspección para la conexión 
de la alimentación. 
(3) 
Un poste metálico se debe equipar con un terminal de puesta a tierra de equipos de la siguiente 
manera: 
a. 
Un poste con un orificio de inspección debe tener una terminal de puesta a tierra de equipos 
accesible desde el orificio de inspección. 
b. 
Un poste con una base con bisagra debe tener la terminal de puesta a tierra de equipos accesible 
dentro de la base. 
Excepción para (3): No se exigirá ninguna terminal de puesta a tierra en un poste de 2.50 metros de 
altura o menos sobre el nivel del piso, cuando el método de alambrado de alimentación no tiene empalmes o 
punto para alambrar y cuando el interior del poste y cualquier empalme son accesibles al retirar la luminaria. 
(1) 
Un poste metálico de base con bisagra debe tener dicha base con bisagra unida con el poste. 
(2) 
Las canalizaciones metálicas u otros conductores de puesta a tierra de equipos se deben unir al 
poste metálico con un conductor de puesta a tierra de equipos reconocido por 250-118 y 
dimensionado de acuerdo con 250-122. 
(3) 
Los conductores dentro de postes verticales usados como canalizaciones se deben soportar como se 
establece en 300-19. 
410-36. Medio de soporte. 
a) Cajas de salida. Se permitirá que las cajas de salida o accesorios instalados tal como se exige en 314-
23 y que cumplan con las disposiciones de 314-27(a)(1) y 314-27(a)(2), soporten luminarias. 
b) Plafones suspendidos. Los elementos del armazón de los sistemas de plafones suspendidos usados 
para soportar luminarias, se deben sujetar firmemente entre sí y a la estructura del edificio a intervalos 
adecuados. Las luminarias se deben sujetar a los elementos del armazón del plafón por medios mecánicos 
tales como pernos, tornillos o remaches. También se permitirá usar grapas aprobadas e identificadas para su 
uso con el tipo de elemento(s) de la estructura del plafón y la(s) luminaria(s). 
c) Soporte de luminarias. Los soportes de luminarias que no formen parte de las cajas de salida, 
adaptadores, trípodes y patas de gallo, deben ser de acero, de hierro maleable o de otro material adecuado 
para esa aplicación. 
d) Juntas aislantes. Las juntas aislantes que no estén diseñadas para montarlas con tornillos o pernos, 
deben llevar un chasis exterior metálico aislado de ambos tornillos de conexión. 
e) Herrajes de las canalizaciones. Los herrajes de las canalizaciones que se utilicen como soportes de 
luminaria deben ser capaces de soportar el peso de la luminaria completa con su lámpara. 

=====PAG 366=====
f) Electroductos (busway). Se permitirá conectar luminarias a electroductos (busway), de acuerdo con 
368-17(c). 
g) Árboles. Se permitirá que las luminarias de exteriores y el equipo asociado estén sostenidas por los 
árboles.  
NOTA 1: Con respecto a las limitaciones para soportar conductores aéreos, véase 225-26. 
NOTA 2: Con respecto a la protección de los conductores, véase 300-5(d). 
E. Puesta a tierra 
410-40. Generalidades. Las luminarias y equipos de alumbrado se deben poner a tierra como se exige en 
el Artículo 250 y en la Parte E de este Artículo. 
410-42. Luminarias con partes conductoras expuestas. Todas las partes metálicas expuestas se deben 
conectar a un conductor de puesta a tierra de equipos o aislar del conductor de puesta a tierra de equipos y 
de otras superficies conductoras o ser inaccesibles a personal no calificado. No se exigirá poner a tierra los 
cables de amarre de las lámparas, tornillos de montaje, grapas y bandas decorativas sobre vidrio, separadas 
al menos 3.80 centímetros de las terminales de la lámpara. 
410-44. Métodos de puesta a tierra. Las luminarias y el equipo se deben conectar mecánicamente a un 
conductor de puesta a tierra de equipos, tal como se especifica en 250-118 y dimensionado de acuerdo con lo 
establecido en 250-122. 
Excepción 1: Las luminarias hechas de material aislante que están directamente alambradas o fijadas a 
las salidas alimentadas por un método de alambrado que no proporciona un medio para la puesta a tierra de 
equipos, se debe hacer de material aislante y no debe tener partes conductoras expuestas. 
Excepción 2: Se permitirá que las luminarias de reemplazo se conecten a un conductor de puesta a tierra 
de equipos desde la salida, de conformidad con 250-130(c). La luminaria entonces debe cumplir lo 
especificado en 410-42. 
Excepción 3: Cuando no existe conductor de puesta a tierra de equipos en la salida, no se exigirá que las 
luminarias de reemplazo protegidas con Interruptor con protección de falla a tierra se conecten a un conductor 
de puesta a tierra de equipos. 
410-46. Fijación del conductor de puesta a tierra de equipos. Las luminarias con partes metálicas 
expuestas deben tener un medio para conexión de un conductor de puesta a tierra de equipos para esas 
luminarias. 
F. Alambrado de luminarias 
410-48. Alambrado de luminarias - Generalidades. El alambrado sobre o dentro de las luminarias debe 
estar dispuesto en forma ordenada y no debe estar expuesto a daños físicos. Se debe evitar el alambrado 
excesivo. Los conductores deben estar dispuestos de manera que no estén sujetos a temperaturas mayores a 
su temperatura nominal. 
410-50. Polaridad de las luminarias. Las luminarias deben estar alambradas de manera que los 
casquillos roscados de los portalámparas estén conectados al mismo conductor o terminal del equipo o 
circuito. Cuando el conductor puesto a tierra esté conectado a un portalámparas de casquillo roscado, se debe 
conectar al casquillo roscado. 
410-52. Aislamiento de los conductores. Las luminarias se deben alambrar con conductores que tengan 
el aislamiento adecuado para las condiciones ambientales, corriente, tensión y temperatura a las que los 
conductores vayan a estar sometidos. 
NOTA: Para la ampacidad de los cables para artefactos, temperatura máxima de funcionamiento, 
limitaciones de tensión, tamaño mínimo de los cables, etc., véase el Artículo 402. 
410-54. Conductores colgantes para lámparas de filamento incandescente. 
a) Soporte. Los portalámparas colgantes con cables terminales sujetos permanentemente, cuando se 
utilicen para aplicaciones distintas del alumbrado ornamental, deben ir colgados de conductores 
independientes trenzados recubiertos de hule que estén soldados directamente a los conductores del circuito, 
pero soportados independientemente de éstos. 

=====PAG 367=====
b) Tamaño. A menos que sean parte de conjuntos de alumbrado decorativo aprobados, los conductores 
colgantes no deben ser de tamaño menor al 2.08 mm2 (14 AWG) para portalámparas con casquillo roscado de 
base media o de base mogul; ni menor al 0.824 mm2 (18 AWG) para portalámparas con casquillo tipo 
intermedio o tipo candelabro. 
c) Torcidos o cableados. Los conductores colgantes de más de 90 centímetros de longitud, si no están 
instalados en un conjunto aprobado, se deben torcer juntos. 
410-56. Protección de los conductores y del aislamiento.  
a) Sujetos adecuadamente. Los conductores se deben asegurar de manera que no se produzcan 
cortaduras ni se roce el aislamiento. 
b) Protección a través de metales. Cuando los conductores pasen a través de metales su aislamiento 
debe de protegerse de la abrasión. 
c) Brazos de las luminarias. No debe haber empalmes ni derivaciones dentro de los brazos de las 
luminarias. 
d) Empalmes y conexiones. Dentro de una luminaria o sobre ella no se deben hacer empalmes o 
conexiones innecesarias. 
NOTA: Para los métodos aprobados para hacer conexiones, véase 110-14. 
e) Trenzado. Se deben usar conductores trenzados para el alambrado de las cadenas de las luminarias y 
en otras partes móviles o flexibles. 
f) Tensión mecánica. Los conductores se deben instalar de modo que el peso de la luminaria o sus 
partes móviles no someta a tensión mecánica a los conductores. 
410-59. Aparadores conectadas mediante cordón. Se permitirá conectar los aparadores individuales, 
que no sean fijos, mediante un cordón flexible a contactos instalados permanentemente y se permitirá 
conectar tales aparadores en grupos de no más de seis, mediante cordones flexibles y conectores separables 
de seguridad, con uno de los aparadores del grupo conectado mediante cordón flexible a un contacto 
instalado permanentemente. Esta instalación debe cumplir con lo especificado a continuación; 
a) Requisitos del cordón. El cordón flexible debe ser del tipo para trabajo pesado, con conductores de 
tamaño no menor al de los conductores del circuito derivado y con ampacidad como mínimo igual a la del 
dispositivo de sobrecorriente del circuito derivado y con conductor de puesta a tierra de equipos.  
NOTA: Para el tamaño del conductor de puesta a tierra de equipos, véase la Tabla 250-122. 
b) Contactos, conectores y clavijas de conexión. Los contactos, los conectores y las clavijas de 
conexión deben ser de un tipo aprobado con puesta a tierra y de 15 ó 20 amperes nominales. 
c) Soportes. Los cordones flexibles se deben asegurar a la parte inferior de los aparadores, de modo que 
se garanticen todas las siguientes condiciones: 
(1) 
El alambrado no esté expuesto a daños físicos. 
(2) 
La separación entre aparadores no mayor a 5 centímetros, ni mayor a 30 centímetros entre el primer 
aparador y el contacto de alimentación. 
(3) 
La terminal libre al final de un grupo de aparadores lleve un accesorio hembra que no sobresalga del 
aparador. 
d) Sin otros equipos. A los aparadores no deben conectarse eléctricamente otros equipos distintos de los 
aparadores. 
e) Circuito secundario. Cuando las vitrinas se conecten con un cordón, el circuito secundario de cada 
balastro para alumbrado de descarga eléctrica debe limitarse sólo para una vitrina. 
410-62. Portalámparas y luminarias conectados con cordón. 
a) Portalámparas. Cuando se conecte un portalámparas metálico a un cordón flexible, la entrada debe 
estar equipada con un pasacables aislante que, si es roscado, no debe ser menor al tamaño de tubo con 
designador métrico 12 (tamaño comercial de 3/8). El orificio debe ser de un tamaño adecuado para el cordón, 
y se deben eliminar todas las rebabas y elementos cortantes que pudiera tener, de modo que la superficie por 

=====PAG 368=====
la que pase el cordón sea lisa. Se permitirá utilizar pasacables con huecos de 7 milímetros de diámetro para 
cordones colgantes sencillos y huecos de 11 milímetros de diámetro para cordones reforzados.  
b) Luminarias ajustables. No se exigirá que las luminarias que requieren de ajuste o direccionamiento 
después de su instalación estén equipadas con una clavija de conexión o un conector de cordón, siempre que 
el cordón expuesto sea del tipo para trabajo rudo o extra rudo y que no tenga una longitud mayor a la 
necesaria para hacer el ajuste máximo. El cordón no debe estar expuesto a esfuerzos o daños físicos. 
c) Luminarias de descarga eléctrica y luminarias LED. 
1) Instalación conectada mediante cordón. Se permitirá que una luminaria o ensamble aprobado esté 
conectado mediante cordón, si se aplican las siguientes condiciones: 
(1) 
La luminaria está ubicada directamente bajo la salida o electroducto (busway). 
(2) 
El cordón flexible cumple con todos los siguientes requisitos: 
a. 
Es visible en toda su longitud fuera de la luminaria. 
b. 
No está sujeto a esfuerzos ni a daños físicos. 
c. 
Termina en una clavija de conexión del tipo de puesta a tierra o una clavija de electroducto (busway) 
o es parte de un ensamble aprobado que incorpora un conector del sistema de alambrado fabricado 
de acuerdo con 604-6(c), o tiene un ensamble de luminaria con alivio de tensión mecánica y cubierta 
ornamental con una sección longitudinal máxima de 15 centímetros de canalización para la conexión 
a una caja de salida por encima de un plafón suspendido. 
2) Con portalámparas con casquillo roscado y base mogul. Se permitirá conectar las luminarias de 
descarga eléctrica dotadas de portalámparas con casquillo roscado y base mogul, a circuitos derivados de 50 
amperes o menos, mediante cordones que cumplan lo establecido en 240-5. Se permitirá que los contactos y 
las clavijas de conexión tengan un valor nominal de corriente menor a la del circuito derivado, pero no menor 
al 125 por ciento de la corriente de plena carga de la luminaria. 
3) Equipadas con entrada superficial con brida. Se permitirá que las luminarias de descarga eléctrica 
equipadas con una entrada superficial con brida, se alimenten mediante cordones colgantes equipados con 
conectores de cordón. Se permitirá que las entradas y los conectores sean de menor valor nominal de 
corriente que la del circuito derivado, pero no menor al 125 por ciento de la corriente de carga de la luminaria. 
410-64. Uso de luminarias como canalizaciones. Las luminarias no se deben usar como canalizaciones 
para los conductores del circuito, a menos que cumplan con (a), (b) o (c) siguientes. 
a) Aprobadas. Se permitirá que las luminarias aprobadas y marcadas para uso como una canalización 
sean utilizadas como una canalización. 
b) Paso de cables. Se permitirá que las luminarias identificadas para el paso de cables, tal como se 
permite en 410-21, se utilicen como una canalización. 
c) Luminarias conectadas conjuntamente. Las luminarias diseñadas para una conexión de un extremo 
a otro para formar un ensamble continuo o luminarias conectadas conjuntamente por métodos de alambrado 
reconocidos, se permitirá que contengan los conductores de un circuito derivado de 2 hilos o un circuito 
derivado multiconductor, alimentando las luminarias conectadas, y no se exigirá que sean aprobadas como 
una canalización. También se permitirá un circuito derivado de 2 hilos adicional que alimenta separados una o 
más de las luminarias conectadas. 
NOTA: Véase el Artículo 100 para la definición del Circuito Derivado Multiconductor. 
410-68. Conductores y balastros del alimentador y del circuito derivado. Los conductores del 
alimentador y del circuito derivado a una distancia hasta de 8 centímetros de un balastro, un controlador LED, 
una fuente de alimentación o un transformador deben tener una temperatura nominal del aislamiento no 
menor a 90 °C, a menos que alimenten a una luminaria marcada como adecuada para una temperatura de 
aislamiento diferente. 
 
G. Construcción de las luminarias 

=====PAG 369=====
410-70. Pantallas y envolventes combustibles. Entre las lámparas y las pantallas u otros envolventes 
de material combustible, debe haber un espacio adecuado. 
410-74. Capacidad nominal de las luminarias. 
a) Marcado. Todas las luminarias se deben marcar con el valor de watts máximos o la potencia eléctrica 
de la lámpara, el nombre del fabricante, marca comercial u otro medio de identificación adecuado. Una 
luminaria que requiera conductor de alimentación para una temperatura nominal mayor a 60 °C debe estar 
marcada con la temperatura mínima del conductor de alimentación en la luminaria y el embalaje o su 
equivalente. 
b) Características eléctricas. las características eléctricas deben incluir la tensión y la frecuencia, así 
como el valor nominal de corriente de la unidad, incluidos el balastro, el transformador, el controlador LED, la 
fuente de alimentación o el autotransformador. 
410-82. Luminarias portátiles. 
a) Generalidades. Las luminarias portátiles se deben alambrar con cordones flexibles reconocidos en 
400-4 y con una clavija de conexión de tipo polarizada o de puesta a tierra. Cuando se utilicen con 
portalámparas de base Edison tipo casquillo roscado, el conductor puesto a tierra se debe identificar, y 
conectar al casquillo roscado y al terminal identificado de la clavija de conexión. 
b) Luminarias portátiles de mano. Además de lo establecido en 410-82(a), las luminarias portátiles de 
mano deben cumplir las siguientes condiciones: 
(1) 
No deben ser de casquillo metálico forrado de papel aislante.  
(2) 
Deben estar equipadas con un mango de un compuesto moldeado o de otro material aislante.  
(3) 
Deben estar equipadas con un protector adecuado, sujeto al portalámparas o a la empuñadura. 
(4) 
Los protectores metálicos se deben poner a tierra por medio de un conductor de puesta a tierra de 
equipos tendido junto con los conductores del circuito dentro del cordón de alimentación. 
(5) 
No se exigirá que estén puestas a tierra si son alimentadas a través de un transformador de 
aislamiento con un secundario no puesto a tierra de máximo 50 volts. 
410-84. Pasacables para cordones. Cuando un cordón flexible entre por la base o la espiga de una 
luminaria portátil, se debe instalar un pasacables o equivalente. El pasacables debe ser de material aislante, a 
no ser que se utilice un cordón con cubierta. 
H. Instalación de los Portalámparas 
410-90. Portalámparas de casquillo roscado. Los portalámparas del tipo de casquillo roscado se deben 
instalar para su uso exclusivamente como portalámparas. 
Cuando estén alimentados por un circuito que tenga un conductor puesto a tierra, este conductor se debe 
conectar al casquillo roscado.  
410-93. Portalámparas con interruptor de doble polo. Cuando esté alimentado por los conductores de 
fase de un circuito, el dispositivo de interrupción de los portalámparas de tipo con interruptor, debe 
desconectar simultáneamente ambos conductores del circuito. 
410-96. Portalámparas en lugares húmedos o mojados. 
Los portalámparas instalados en lugares húmedos deben estar aprobados para uso en lugares húmedos. 
Los portalámparas instalados en lugares mojados deben estar aprobados para lugares mojados o lugares 
húmedos. 
410-97. Portalámparas cerca de material combustible. Los portalámparas se deben construir, instalar o 
equipar con pantallas o protectores de tal manera que el material combustible no esté sujeto a temperaturas 
mayores a 90 °C. 
I. Lámparas y equipo auxiliar. 
410-103. Bases, lámparas incandescentes. Las lámparas incandescentes de uso general en circuitos 
derivados de alumbrado no deben estar equipadas con un casquillo tipo medio si son de más de 300 watts, ni 

=====PAG 370=====
con un casquillo de tipo mogul si son de más de 1500 watts. Para lámparas de más de 1500 watts se deben 
utilizar bases especiales u otros dispositivos. 
410-104. Equipos auxiliares de las lámparas de descarga eléctrica. 
a) Envolventes. Los equipos auxiliares para las lámparas de descarga eléctrica deben ir encerrados en 
envolventes no combustibles y se deben considerar como fuentes de calor. 
b) Desconectadores. Cuando estén alimentados por conductores de fase de un circuito, el dispositivo de 
interrupción de los equipos auxiliares debe desconectar simultáneamente todos los conductores. 
J. Disposiciones especiales para luminarias empotradas y a nivel de la superficie 
410-110. Generalidades. Las luminarias instaladas en cavidades empotradas en paredes o plafones, 
incluyendo los plafones suspendidos deben cumplir con las especificaciones de 410-115 hasta 410-122. 
410-115. Temperatura. 
a) Materiales combustibles. Las luminarias se deben instalar de modo que los materiales combustibles 
adyacentes a ellas no estén expuestos a temperaturas mayores a 90 °C. 
b) Construcción resistente al fuego. Cuando una luminaria está empotrada en un material resistente al 
fuego en un edificio de construcción resistente al fuego, se debe considerar que una temperatura mayor a 90 
°C, pero no mayor a 150 °C, es aceptable si la luminaria está claramente marcada para esa aplicación. 
c) Luminarias incandescentes empotradas. Las luminarias incandescentes deben tener protección 
térmica y estar identificadas como protegidas térmicamente. 
Excepción 1: No se exigirá protección térmica en una luminaria empotrada, instalada en concreto vaciado 
e identificada para ese uso. 
Excepción 2: No se exigirá protección térmica en una luminaria empotrada cuyo diseño, construcción y 
características de funcionamiento térmico son equivalentes a las luminarias térmicamente protegidas y están 
identificadas como inherentemente protegidas. 
410-116. Separación e instalación. 
a) Separación. 
1) Que no es tipo IC. Una luminaria empotrada que no esté identificada para contacto con el aislamiento 
debe tener todas sus partes empotradas con una separación mínima de 13 milímetros de los materiales 
combustibles. Se permitirá que estén en contacto con materiales combustibles los puntos de soporte y los 
acabados de las guarniciones que terminan en las aberturas de la superficie del plafón, pared u otra superficie 
terminada. 
2) Tipo IC. Se permitirá que una luminaria empotrada que esté identificada para contacto con el 
aislamiento, tipo IC, esté en contacto con materiales combustibles en las partes empotradas, puntos de 
soporte y partes que pasan a través de la abertura en la estructura del edificio o terminan en ella.  
b) Instalación. No se debe instalar el aislante térmico sobre una luminaria empotrada o a menos de 8 
centímetros del envolvente de la luminaria empotrada, del compartimiento del alambrado, del balastro, 
trasformador, controlador LED o fuente de alimentación a menos que esté identificada para contacto con el 
aislamiento, Tipo IC. 
410-117. Cableado. 
a) Generalidades. Se deben utilizar conductores con un aislamiento adecuado para las temperaturas a las 
que se vayan a exponer. 
b) Conductores del circuito. Se permitirá que los conductores del circuito derivado que tengan un 
aislamiento adecuado para las temperaturas a las que se vayan a exponer terminen en la luminaria. 
c) Conductores de derivación. Se permitirá que los conductores de derivación de un tipo adecuado para 
las temperaturas a las que se vayan a exponer, pasen desde la conexión terminal de la luminaria hasta una 
caja de salida ubicada como mínimo a 30 centímetros de la luminaria. Dichos conductores de derivación 
deben estar en una canalización adecuada o cable tipo AC o MC de al menos 45 centímetros y máximo 1.80 
metros de longitud.  

=====PAG 371=====
K. Construcción de luminarias empotradas y montadas a nivel con la superficie. 
410-118. Temperatura. Las luminarias deben estar construidas de modo que los materiales combustibles 
adyacentes no estén expuestos a temperaturas superiores a 90 °C. 
 
410-120. Marcado en watts de las lámparas. Las luminarias para lámparas incandescentes deben estar 
marcadas con los watts máximos permisibles de las lámparas. Las marcas deben estar instaladas 
permanentemente con letras de 6 milímetros de altura como mínimo y estar ubicadas de modo que sean 
visibles cuando se cambie la lámpara. 
 
410-121. Prohibición de uso de soldadura. No se debe utilizar soldadura blanda en la construcción de 
un chasis para luminarias empotradas. 
410-122. Portalámparas. Los portalámparas del tipo con casquillo roscado deben ser de porcelana o de 
otro material aislante adecuado.  
 
L. Disposiciones especiales para sistemas de alumbrado de descarga eléctrica de 1000 volts o menos 
410-130. Generalidades. 
a) Tensión de 1000 volts o menos en circuito abierto. Los equipos que se utilicen con sistemas de 
alumbrado de descarga eléctrica y diseñada para tensiones de 1000 volts o menos en circuito abierto, deben 
ser de un tipo identificado para ese uso. 
b) Considerados como energizados. Las terminales de las lámparas de descarga eléctrica se deben 
considerar como energizados cuando cualquier terminal de la lámpara esté conectado a un circuito de más de 
300 volts. 
c) Transformadores en aceite. No se deben utilizar transformadores sumergidos en aceite. 
d) Requisitos adicionales. Además de cumplir los requisitos generales para luminarias, los equipos de 
alumbrado de descarga eléctrica deben cumplir también con la Parte L de este Artículo. 
e) Protección térmica - Luminarias fluorescentes. 
1) Protección térmica integrada. El balastro de una luminaria fluorescente instalada en lugares interiores 
debe tener protección térmica integrada. Los balastros de repuesto también deben tener protección térmica 
integrada con el balastro. 
2) Balastros de reactancia sencilla. No se exigirá que un balastro de reactancia sencilla en una luminaria 
fluorescente con lámparas tubulares rectas, esté protegido térmicamente. 
3) Luminarias de salida. Un balastro en una luminaria fluorescente del aviso de salida (“exit”, “salida”) no 
debe tener protección térmica.  
4) Luminarias para salida. Un balastro en una luminaria fluorescente que se usa para alumbrado de 
salida y que se energiza únicamente en caso de falla de la alimentación normal, no debe tener protección 
térmica. 
f) Luminarias de descarga de alta intensidad.  
1) Empotradas. Las luminarias de descarga de alta intensidad empotradas, diseñadas para instalación en 
cavidades de paredes o en el del plafón, deben estar protegidas térmicamente y estar identificadas como 
protegidas térmicamente. 
2) Inherentemente protegidas. No se exigirá protección térmica en una luminaria de alta intensidad 
empotrada, cuyo diseño, construcción y características de funcionamiento térmico sean equivalentes a las de 
una luminaria protegida térmicamente y estén identificadas como inherentemente protegidas. 
3) Instaladas en concreto vaciado. No se exigirá protección térmica en una luminaria empotrada de 
descarga de alta intensidad identificada para este uso e instalada en concreto vaciado. 
4) Balastros empotrados a distancia. Un balastro empotrado a distancia, para una luminaria de 
descarga de alta intensidad, debe tener protección térmica que esté integrada al balastro, y debe estar 
identificado como protegido térmicamente. 

=====PAG 372=====
5) Contención de las lámparas de halógeno metálico. Las luminarias que utilizan lámparas de halógeno 
metálico que no sean lámparas reflectoras parabólicas de vidrio grueso (PAR) deben tener una barrera de 
contención que encierre la lámpara, o tener un medio físico que únicamente permita la utilización de una 
lámpara de tipo O. 
g) Medio de desconexión 
1) Generalidades. En lugares interiores diferentes a viviendas y estructuras accesorias asociadas, las 
luminarias fluorescentes que utilizan lámparas con doble extremo y que contengan balastros a los que se 
pueda realizar servicio en el lugar, deben tener un medio de desconexión interno o externo para cada 
luminaria. Para las luminarias existentes instaladas sin medios de desconexión, al momento en que el balastro 
es reemplazado, se debe instalar un medio de desconexión. Las terminales del lado de la línea del medio de 
desconexión deben estar resguardadas. 
Excepción 1: No se exigirá medio de desconexión para luminarias instaladas en lugares (clasificados) 
peligrosos.  
Excepción 2: No se exigirá el medio de desconexión para el alumbrado de emergencia que se exige en 
700-16. 
Excepción 3: Para luminarias conectadas con clavija y cordón, se permitirá un conector separable 
accesible o una clavija accesible y un contacto como medio de desconexión.  
Excepción 4: No se exigirá medio de desconexión en establecimientos industriales con acceso público 
restringido donde las condiciones de mantenimiento y supervisión garanticen mediante procedimientos 
escritos que únicamente personas calificadas atenderán la instalación. 
Excepción 5: No se exigirá medio de desconexión para cada luminaria cuando más de una luminaria esté 
instalada y sea alimentada por un circuito que no sea derivado multifilar, cuando el diseño de la instalación 
incluya medios de desconexión para que el espacio iluminado no se pueda dejar totalmente oscuro. 
2) Circuitos derivados multifilares. Cuando esté conectado a circuitos derivados multifilares, el medio de 
desconexión debe interrumpir simultáneamente todos los conductores de alimentación para el balastro, 
incluyendo el conductor puesto a tierra. 
3) Ubicación. El medio de desconexión debe estar localizado de manera que sea accesible a personas 
calificadas antes del servicio o el mantenimiento del balastro. Cuando el medio de desconexión es externo a 
las luminarias, debe ser un solo dispositivo y estar unido a la luminaria o la luminaria debe estar ubicada al 
alcance de la vista desde el medio de desconexión. 
410-134. Equipos de corriente continua. Las luminarias instaladas en circuitos de corriente continua 
deben estar equipadas con equipos auxiliares y resistencias especialmente diseñadas para operación con 
corriente continua. Las luminarias deben estar marcadas para operación con corriente continua. 
410-135. Equipos con tensión mayor a 300 volts en circuito abierto. Los equipos con una tensión en 
circuito abierto mayor a 300 volts no se deben instalar en unidades de vivienda, a no ser que esos equipos 
estén diseñados de manera que no haya partes vivas expuestas cuando las lámparas se estén insertando, 
estén instaladas o se estén retirando. 
410-136. Montaje de las luminarias. 
a) Componentes expuestos. Las luminarias que tengan balastros, transformadores, controladores LED o 
fuentes de alimentación expuestos, se deben instalar de manera que dichos balastros, transformadores, 
controladores LED o fuentes de alimentación no estén en contacto con materiales combustibles a menos que 
estén aprobados para dicha condición.  
b) Tableros combustibles de fibra de celulosa de baja densidad. Cuando una luminaria de montaje 
superficial, que contiene un balastro, un transformador, un controlador LED o una fuente de alimentación, se 
instale en un tablero combustible de fibra de celulosa de baja densidad, debe estar marcada para esta 
condición o debe estar separada no menos de 38 milímetros de la superficie del tablero. Cuando dichas 
luminarias estén empotradas parcial o totalmente, se deben aplicar las disposiciones de 410-110 hasta 410-
112. 
NOTA: Los tableros combustibles de fibra de celulosa de baja densidad incluyen hojas, paneles y 
baldosas con una densidad de 320 kg/m3 o menos y que están formados por fibras vegetales aglomeradas, 

=====PAG 373=====
pero no incluyen madera sólida o laminada, ni fibra con una densidad mayor a 320 kg/m3, o son de un material 
que ha sido tratado íntegramente con productos químicos retardantes del fuego hasta el grado en que la 
propagación de la flama en cualquier plano del material no es mayor a 25, determinada de acuerdo con las 
pruebas de características de combustión superficial de materiales de construcción.  
410-137. Equipos no integrados con la luminaria. 
a) Gabinetes metálicos. Los equipos auxiliares, incluidos reactores, resistencias, capacitores y similares, 
cuando no estén instalados como parte de un conjunto de luminaria, deben tener envolvente en gabinetes 
metálicos accesibles, instalados en forma permanente. 
b) Montaje independiente. No se exigirá que los balastros, transformadores, controladores LED o fuentes 
de alimentación montados separadamente, que están aprobados para conexión directa a un sistema de 
alambrado, vayan en un gabinete independiente. 
c) Cableado de las secciones de luminarias. El cableado de las secciones de luminarias va en pareja 
con un balastro o balastros que alimenta una o más lámparas instaladas. Para la conexión entre las parejas 
se permite usar tubo conduit metálico flexible con designador métrico 12 (tamaño comercial 3/8) en tramos 
que no excedan de 7.50 metros según lo establecido en el Artículo 348. Se permite que los cables de 
luminarias que funcionen a la tensión de suministro y alimenten sólo al balastro o balastros de una de las 
secciones vayan en la misma canalización que los cables de alimentación de las lámparas de la otra sección. 
410-138. Autotransformadores. Un autotransformador que se utilice para aumentar la tensión a más de 
300 volts, como parte de un balastro para alimentar unidades de alumbrado, se debe alimentar únicamente 
por un sistema puesto a tierra.  
410-139. Desconectadores. Los desconectadores de acción rápida deben cumplir lo establecido en 404-
14. 
M. Disposiciones especiales para sistemas de alumbrado de descarga eléctrica de más de 1000 volts 
410-140. Generalidades. 
a) Aprobado. Los sistemas de alumbrado de descarga eléctrica con tensiones de circuito abierto de más 
de 1000 volts, deben estar aprobados e instalados de conformidad con dicho aprobado. 
b) En ocupaciones de vivienda. Los equipos con tensión de circuito abierto de más de 1000 volts no se 
deben instalar en unidades de vivienda ni sobre ellas.  
c) Partes vivas. La terminal de una lámpara de descarga eléctrica se debe considerar como una parte 
viva. 
d) Requisitos adicionales. Además de cumplir los requisitos generales para luminarias, los equipos de 
descarga eléctrica deben cumplir también con la Parte M de este Artículo. 
NOTA: Para los anuncios eléctricos e iluminación de contorno, véase el Artículo 600. 
410-141. Control. 
a) Desconexión. Las instalaciones de luminarias o lámparas de alumbrado deben estar controladas 
individualmente o en grupos mediante un interruptor o interruptor automático operable desde el exterior, que 
abra todos los conductores primarios no puestos a tierra. 
b) Desconectador instalado al alcance de la vista o con bloqueo. El desconectador o interruptor 
automático debe estar ubicado al alcance de la vista desde las luminarias o lámparas, o pueden colocarse en 
otra parte, si cuenta con los medios para su bloqueo en posición abierta. El medio para el bloqueo o para 
agregar un bloqueo al medio de desconexión debe permanecer en su lugar en el desconectador o interruptor 
automático, esté o no instalado la cerradura o candado. No se permitirán medios portátiles para agregar un 
bloqueo al desconectador o interruptor automático. 
410-142. Terminales de las lámparas y portalámparas. Las partes que sea necesario retirar para 
reemplazar las lámparas deben ser abisagradas o mantenerse sujetas. Las lámparas o portalámparas deben 
estar diseñados de modo que no dejen expuestas partes vivas al colocar o retirar las lámparas. 
410-143. Transformadores. 
a) Tipo. Los transformadores deben tener envolvente, estar identificados para el uso y estar aprobados. 

=====PAG 374=====
b) Tensión. La tensión del circuito del secundario no debe ser mayor a 15 000 volts bajo cualquier 
condición de carga. La tensión a tierra de las terminales de salida del circuito del secundario no debe ser 
mayor a 7500 volts bajo cualquier condición de carga. 
c) Valor nominal. Los transformadores deben tener un valor nominal de corriente de corto circuito del 
secundario no mayor a 150 miliamperes, si la tensión en circuito abierto es mayor a 7500 volts, y de máximo 
300 miliamperes si la tensión en circuito abierto es de 7500 volts o menos. 
d) Conexiones del secundario. Las salidas del circuito del secundario no se deben conectar ni en 
paralelo ni en serie. 
410-144. Ubicación de los transformadores. 
a) Accesibles. Los transformadores deben ser accesibles después de su instalación. 
b) Conductores del secundario. Los transformadores deben instalarse lo más cerca posible de las 
lámparas, para que la longitud de los conductores del secundario sea lo más corta posible. 
c) Al lado a materiales combustibles. Los transformadores se deben ubicar de modo que los materiales 
combustibles que tengan al lado no estén sujetos a temperaturas mayores a 90 °C. 
410-145. Exposición a daño. No se deben instalar las lámparas donde puedan estar expuestas 
normalmente a daños físicos.  
410-146. Marcado. Cada luminaria o cada circuito del secundario de tubos con tensión de circuito abierto 
de más de 1000 volts, deben tener un marcado bien legible con letras con altura no menor a 6 milímetros que 
indique: “Precaución, ___ volts”. La tensión indicada debe ser el nominal de circuito abierto. 
N. Rieles de iluminación 
410-151. Instalación. 
a) Rieles de iluminación. Los rieles de iluminación deben estar instalados y conectados en forma 
permanente a un circuito derivado. En los rieles de iluminación sólo se deben instalar accesorios especiales 
para rieles de iluminación. Los accesorios de rieles de iluminación no deben estar equipados con contactos de 
uso general.  
b) Carga conectada. La carga conectada a los rieles de iluminación no debe exceder el valor nominal del 
riel. Un riel de iluminación debe estar alimentado por un circuito derivado con un valor nominal no mayor a la 
del riel. 
NOTA: El cálculo de la carga en 220-43(b) no limita la longitud del riel en un solo circuito derivado, y 
tampoco limita la cantidad de luminarias en un solo riel.  
c) Lugares no permitidos. No se deben instalar rieles de iluminación en los siguientes lugares: 
(1) 
Donde es probable que estén expuestos a daños físicos. 
(2) 
En lugares húmedos o mojados. 
(3) 
Donde estén sujetos a vapores corrosivos. 
(4) 
En cuartos para baterías de acumuladores. 
(5) 
En lugares (clasificados como) peligrosos. 
(6) 
Si están ocultos. 
(7) 
Cuando se extiendan a través de paredes o divisiones. 
(8) 
A menos de 1.50 metros sobre el piso terminado, excepto cuando están protegidos contra daños 
físicos o funcionan a una tensión de circuito abierto menor a 30 volts valor eficaz, 
(9) 
Donde estén prohibidos de acuerdo con 410-10(d). 
d) Soporte. Los accesorios identificados para uso con rieles de iluminación deben estar diseñados 
específicamente para el tipo de riel con el que van a ser instalados. Deben estar sujetados y asegurados al 
riel, mantener la polaridad y las conexiones al conductor de puesta a tierra de equipos y estar diseñados para 
suspenderlos directamente del riel. 

=====PAG 375=====
410-153. Riel de iluminación para trabajo pesado. Un riel de iluminación para trabajo pesado es un riel 
identificado para su uso a más de 20 amperes. Cada accesorio sujeto a un riel de iluminación para trabajo 
pesado debe estar protegido individualmente contra sobrecorriente. 
410-154. Sujeción. Los rieles de iluminación se deben sujetar y asegurar, de modo que cada sujeción sea 
adecuada para soportar el máximo peso de las luminarias que se puedan instalar. 
A menos que estén identificados para soportes a intervalos mayores, una sola sección de 1.20 metros de 
longitud o más corta, debe tener dos soportes y cuando se instalen en una fila continua, cada sección 
individual de longitud no mayor a 1.20 metros debe llevar un soporte adicional. 
410-155. Requisitos de construcción. 
a) Construcción. El armazón para los sistemas de rieles de iluminación debe ser lo suficientemente 
resistente como para mantener la rigidez. Los conductores deben estar instalados dentro del armazón del riel 
de modo que permitan la inserción de una luminaria y deben ser diseñados para evitar la manipulación y el 
contacto accidental con partes vivas. Los componentes de sistemas de riel de iluminación de diferentes 
tensiones no deben ser intercambiables. Los conductores instalados en los rieles deben ser mínimo del 3.31 
mm2 (12 AWG) o igual, y deben ser de cobre. Los extremos de los rieles deben estar aislados y protegidos 
con tapas. 
b) Puesta a tierra. Los rieles de alumbrado deben estar puestos a tierra de acuerdo con lo establecido en 
el Artículo 250, y de riel deben estar acopladas seguramente, de manera que mantengan la continuidad, 
polaridad y puesta a tierra de todo el circuito. 
Ñ. Iluminación decorativa y accesorios similares 
410-160. Aprobado de la iluminación decorativa. La iluminación decorativa y los accesorios similares 
utilizados para alumbrado festivo y propósitos similares, de acuerdo con 590-3(b), deben estar aprobados. 
ARTÍCULO 411 
SISTEMAS DE ALUMBRADO QUE FUNCIONAN A 30 VOLTS O MENOS 
411-1. Alcance. Este Artículo trata de los sistemas de alumbrado que operan a 30 volts o menos y de sus 
componentes asociados. 
411-2. Definición. 
Sistemas de alumbrado que operan a 30 volts o menos. Un sistema de alumbrado que consta de una 
fuente de alimentación separada, las luminarias de baja tensión y el equipo asociado, todos identificados para 
el uso. Los circuitos de salida de la fuente de alimentación tienen un valor no mayor a 25 amperes y funcionan 
a 30 volts (42.40 volts pico) o menos bajo cualquier condición de carga.  
411-3. Aprobación requerida. Los sistemas de alumbrado que operan a 30 volts o menos deben cumplir 
con lo especificado en 411-3(a) o 411-3(b). 
a) Sistema aprobado. Los sistemas de alumbrado que funcionan a 30 volts o menos deben estar 
aprobados como un sistema completo. Las luminarias, la fuente de alimentación y los accesorios para las 
luminarias (incluyendo los conductores desnudos expuestos) de un sistema de alumbrado de conductores 
desnudos expuestos deben estar aprobados para el uso como parte del mismo sistema de alumbrado 
identificado. 
b) Ensamble de las partes aprobadas. Se permitirá un sistema de alumbrado ensamblado a partir de las 
siguientes partes aprobadas: 
(1) 
Luminarias de baja tensión. 
(2) 
Fuente de alimentación para las luminarias de baja tensión. 
(3) 
Fuente de alimentación de Clase 2. 
(4) 
Accesorios para las luminarias de baja tensión. 
(5) 
Cordón (circuito del secundario de la fuente de alimentación) para el cual las luminarias y la fuente de 
alimentación están aprobados para el uso. 

=====PAG 376=====
(6) 
Cable, conductores en tubo conduit, u otro método de alambrado fijo para el circuito del secundario 
de la fuente de alimentación. 
Las luminarias, la fuente de alimentación y los accesorios para las luminarias (incluyendo los conductores 
desnudos expuestos) de un sistema de alumbrado de conductores desnudos expuestos deben estar 
aprobados para el uso como parte del mismo sistema de alumbrado identificado. 
411-4. Requisitos para la ubicación específica. 
a) Paredes, pisos y plafones. Los conductores ocultos o que pasan a través de una pared, un piso o un 
plafón deben cumplir lo estipulado en (1) o (2): 
(1) 
Instalados utilizando cualquiera de los métodos de alambrado que se especifican en el Capítulo 3. 
(2) 
Instalados utilizando un alambrado alimentado por una fuente de alimentación aprobada Clase 2 e 
instalados de acuerdo con 725-130. 
b) Piscinas, spas, fuentes y lugares similares. Los sistemas de alumbrado se deben instalar a una 
distancia no menor a 3.00 metros medidos horizontalmente desde el borde más próximo del agua, a menos 
que así lo permita el Artículo 680. 
411-5. Circuitos del secundario. 
a) Puesta a tierra. Los circuitos secundarios no deben estar puestos a tierra. 
b) Aislamiento. El circuito del secundario debe estar aislado del circuito derivado por medio de un 
transformador de aislamiento. 
c) Conductores desnudos. Están permitidos los conductores desnudos y las partes portadoras de 
corriente expuestas únicamente en instalaciones bajo techo. Los conductores desnudos no deben estar 
instalados a menos de 2.10 metros sobre el piso terminado, excepto si están aprobados específicamente para 
su instalación a menor altura.  
d) Conductores aislados. Los conductores de circuito del secundario, aislados y expuestos deben ser del 
tipo descrito en (1), (2) o (3) y se deben instalar tal como se describe en estos numerales: 
(1) 
Cable de Clase 2 alimentado por una fuente de alimentación de Clase 2 instalado de acuerdo con las 
Partes A y C del Artículo 725. 
(2) 
Conductores, cordón o cable del sistema aprobado e instalados a no menos de 2.10 metros por 
encima del piso terminado, a menos que el sistema esté aprobado específicamente para su 
instalación a una altura menor.  
(3) 
Métodos de alambrado descritos en el Capítulo 3.  
411-6. Circuito derivado. Los sistemas de alumbrado que funcionen a 30 volts o menos deben estar 
alimentados por un circuito derivado de máximo 20 amperes. 
411-7. Áreas peligrosas (clasificadas). Además de las disposiciones de este Artículo, cuando los 
sistemas de alumbrado estén instalados en áreas peligrosas (clasificadas), deben cumplir lo establecido en 
los Artículos 500 a 517.  
ARTÍCULO 422 
APARATOS 
A. Generalidades 
422-1. Alcance. Este Artículo trata de los aparatos utilizados en cualquier tipo de edificio. 
422-2. Definición.  
Máquina expendedora. Cualquier dispositivo de autoservicio que ofrece productos o mercancía sin la 
necesidad de reaprovisionar el dispositivo entre cada operación de venta y está diseñado para la inserción de 
monedas, billetes, fichas, tarjetas, llaves o recibos por pago en otros medios. 
422-3. Otros Artículos. Los requisitos del Artículo 430 se deben aplicar a la instalación de aparatos 
operados a motor y los requisitos del Artículo 440 se deben aplicar a la instalación de aparatos que contengan 

=====PAG 377=====
motocompresor refrigerante hermético, excepto cuando se indica específicamente algo diferente en este 
Artículo.  
422-4. Partes vivas. Los aparatos no deben tener partes vivas normalmente expuestas al contacto, 
diferentes de aquellas partes que funcionan como elementos de calefacción con resistencias a la vista, como 
por ejemplo el elemento calefactor de una tostadora, que está expuesto necesariamente. 
B. Instalación 
422-10. Capacidad de los circuitos derivados. Esta sección específica la capacidad nominal de los 
circuitos derivados capaces de dar suministro de corriente a los aparatos sin sobrecalentarse en las 
condiciones especificadas.  
a) Circuitos derivados individuales. El valor nominal de un circuito derivado individual no debe ser 
menor al valor nominal marcado en el aparato o el valor nominal marcado de un aparato con cargas 
combinadas, tal como se dispone en 422-62. 
La capacidad de un circuito derivado individual para aparatos operados a motor que no tienen marcado su 
valor nominal, debe estar de acuerdo con la Parte B del Artículo 430. La capacidad de un circuito derivado 
para un aparato que es una carga continua, diferente de un aparato operado a motor, no debe ser menor al 
125 por ciento del valor nominal marcado; o no debe ser menor al 100 por ciento del valor marcado, si el 
dispositivo del circuito derivado y su ensamble están aprobados para carga continua al 100 por ciento de su 
valor. 
Se permitirá que los circuitos derivados y los conductores del circuito derivado para estufas y aparatos de 
cocción estén de acuerdo con la Tabla 220-55 y deben estar dimensionados de acuerdo con 210-19(a)(3).  
b) Circuitos que alimentan dos o más cargas. Para circuitos derivados que alimentan aparatos y otras 
cargas, el valor nominal se debe determinar de acuerdo con 210-23. 
422-11. Protección contra sobrecorriente. Los aparatos se deben proteger contra sobrecorriente de 
acuerdo con (a) hasta (g) siguientes y 422-10. 
a) Protección contra sobrecorriente del circuito derivado. Los circuitos derivados se deben proteger 
de acuerdo con 240-4. Si el valor nominal del dispositivo de protección está marcado en el aparato, el valor 
nominal del dispositivo de protección contra sobrecorriente del circuito derivado no debe ser mayor al valor 
nominal del dispositivo de protección contra sobrecorriente marcado en el aparato. 
b) Aparatos con elementos de calefacción superficial. Un aparato con elementos de calefacción 
superficial, que tiene una demanda máxima de más de 60 amperes, calculada de acuerdo con la Tabla 220-
55, debe tener subdividido su suministro de potencia en dos o más circuitos, cada uno de los cuales está 
equipado con protección contra sobrecorriente con valor nominal máximo de 50 amperes. 
c) Aparatos de calefacción comercial e industrial con lámparas infrarrojas. Los aparatos de 
calefacción industrial y comercial con lámparas infrarrojas deben tener protección contra sobrecorriente que 
no exceda 50 amperes. 
d) Tipos de elementos de calefacción superficial de devanado con revestimiento expuesto o 
devanado abierto, en aparatos de calefacción de tipo comercial. Los tipos de elementos de calefacción 
superficial de devanado con revestimiento expuesto o devanado abierto, en aparatos de calefacción de tipo 
comercial, deben estar protegidos por dispositivos de protección contra sobrecorriente con valor nominal 
máximo de 50 amperes. 
e) Un solo aparato no operado a motor. Si el circuito derivado alimenta un solo aparato no operado a 
motor, el valor nominal de protección contra sobrecorriente debe: 
(1) 
No exceder el marcado sobre el aparato. 
(2) 
No exceder los 20 amperes si el valor nominal de protección contra sobrecorriente no está marcado 
sobre el aparato y éste está clasificado para 13.30 amperes o menos; o. 
(3) 
No exceder el 150 por ciento de la corriente nominal del aparato si el valor nominal de protección 
contra sobrecorriente no está marcado y el aparato está clasificado para más de 13.30 amperes. Si el 
150 por ciento del valor nominal del aparato no corresponde a un valor nominal en amperes de un 
dispositivo de sobrecorriente estándar, se permitirá el siguiente valor nominal estándar más alto. 

=====PAG 378=====
f) Aparatos de calefacción eléctrica que emplean elementos de calefacción de tipo resistencia, con 
valor nominal mayor a 48 amperes. 
1) Aparatos de calefacción eléctrica. Los aparatos de calefacción eléctrica que emplean elementos de 
calefacción de tipo resistencia con valor nominal mayor a 48 amperes, que no sean aparatos domésticos con 
elementos de calefacción superficiales tratados en 422-11(b), ni los aparatos de calefacción de tipo comercial, 
tratados en 422-11(d), deben tener subdivididos los elementos de calefacción. Cada carga subdividida no 
debe ser mayor a 48 amperes y debe estar protegida a no más de 60 amperes. 
Estos dispositivos de protección contra sobrecorriente complementarios deben ser:  
(1) 
instalados en fábrica dentro del envolvente del calentador o sobre él, o suministrados como un 
ensamble separado por el fabricante del calentador;  
(2) 
accesibles, y  
(3) 
adecuados para la protección de los circuitos derivados. 
Los conductores principales que alimentan estos dispositivos de protección contra sobrecorriente se deben 
considerar como conductores de circuitos derivados. 
2) Aparatos de cocinas y de cocción comerciales. Se permitirá que los aparatos de cocción y de 
cocinas comerciales que usan elementos de calefacción de tipo con revestimiento, no tratados en 422-11(d), 
estén subdivididos en circuitos para no más de 120 amperes y protegidos a no más de 150 amperes, si se 
cumple alguna de las siguientes condiciones: 
(1) 
Los elementos son integrales con una superficie de cocción y están envueltos dentro de ella. 
(2) 
Los elementos están contenidos completamente dentro de un envolvente identificado como 
adecuado para este uso. 
(3) 
Los elementos están contenidos dentro de un recipiente y con su sello. 
3) Calentadores de agua y calderas de vapor. Se permitirá que los calentadores de agua y calderas de 
vapor que emplean elementos de calefacción eléctrica de inmersión tipo resistencia y calentadores 
instantáneos de agua aprobados, estén subdivididos en circuitos de máximo 120 amperes y protegidos a no 
más de 150 amperes. 
g) Aparatos operados a motor. Los motores de los aparatos operados a motor deben estar equipados 
con protección contra sobrecarga, de acuerdo con la Parte C del Artículo 430. Los motocompresores 
herméticos con refrigerante, en equipos de aire acondicionado o de refrigeración, deben estar equipados con 
protección contra sobrecarga, de acuerdo con la Parte F del Artículo 440. Cuando se exigen dispositivos de 
protección contra sobrecorriente, que estén separados de los aparatos, los datos para la selección de estos 
dispositivos se deben marcar sobre el aparato. El marcado mínimo debe ser el que se especifica en 430-7 y 
440-4. 
422-12. Equipo de calefacción central. Los equipos de calefacción central distintos de los equipos de 
calefacción fija de ambiente deben estar alimentados por un circuito derivado individual. 
Excepción 1: Se permitirá que los equipos auxiliares directamente asociados con el equipo de 
calefacción, tales como las bombas, válvulas, humidificadores o limpiadores electrostáticos del aire, estén 
conectados al mismo circuito derivado. 
Excepción 2: Se permitirá que los equipos de aire acondicionado conectados permanentemente se 
conecten al mismo circuito derivado. 
422-13. Calentadores de agua de tipo con almacenamiento. Un calentador de agua fijo de tipo con 
almacenamiento, que tenga una capacidad de 450 litros o menos, se debe considerar como una carga 
continua con el propósito de dimensionar los circuitos derivados. 
NOTA: Para el valor nominal del circuito derivado, véase 422-10. 
422-14. Aparatos de calefacción industrial con lámparas infrarrojas. Se permitirá que los 
portalámparas de aparatos de calefacción por rayos infrarrojos en edificios industriales funcionen en serie en 
circuitos de más de 150 volts a tierra, siempre y cuando el valor nominal de tensión de los portalámparas no 
sea menor a la tensión de circuito. Cada sección, panel o tira que porta un número de portalámparas de rayos 
infrarrojos (incluido el alambrado interno de esta sección, panel o tira), se debe considerar como un aparato. 

=====PAG 379=====
El bloque de terminales de conexión de cada uno de tales ensambles se considerará como una salida 
individual. 
422-15. Ensambles para centrales de salidas de vacío  
a) Se permitirá que los ensambles para centrales de salidas de vacío aprobados estén conectados a un 
circuito derivado, de acuerdo con 210-23(a). 
b) La ampacidad de los conductores de conexión no debe ser menor a la ampacidad de los conductores 
de los circuitos derivados a los que están conectados. 
c) Las partes metálicas accesibles, no portadoras de corriente del conjunto para centrales de salidas de 
vacío que probablemente se lleguen a energizar, se deben conectar a un conductor de puesta a tierra de 
equipos de acuerdo con 250-110. Las partes metálicas incidentales como los tornillos o remaches instalados 
en o dentro del material aislante no se debe considerar probable que se llegue a energizar. 
422-16. Cordones flexibles. 
a) Generalidades. Se permitirán cordones flexibles para: 
(1) 
La conexión de aparatos, con el fin de facilitar su intercambio frecuente o para evitar la transmisión 
de ruido o vibración, o  
(2) 
Facilitar el retiro o desconexión de aparatos que están fijos en su sitio, cuando los medios de fijación 
y las conexiones mecánicas están diseñados específicamente para permitir un retiro fácil para 
mantenimiento o reparación y el aparato está proyectado o identificado para su conexión con cordón 
flexible. 
b) Aparatos específicos. 
1) Trituradores domésticos de basura operados eléctricamente. Se permitirá que los trituradores 
domésticos de basura operados eléctricamente estén conectados mediante cordón y clavija con un cordón 
flexible identificado como adecuado para ese propósito en las instrucciones de instalación del fabricante del 
aparato y cuando se cumplen todas las condiciones siguientes: 
(1) 
El cordón flexible debe terminar en una clavija de conexión del tipo de puesta a tierra. 
Excepción: No se exigirá que un triturador doméstico de basura, marcado claramente, para identificarlo 
como protegido por un sistema de doble aislamiento, o su equivalente, termine en una clavija de conexión del 
tipo de puesta a tierra. 
(2) 
La longitud del cordón no debe ser menor a 45 centímetros y no debe ser mayor a 90 centímetros  
(3) 
Los contactos deben estar ubicados de manera que se evite el daño físico al cordón flexible. 
(4) 
El contacto debe ser accesible. 
2) Máquinas lavaplatos empotradas y compactadores de basura. Se permitirá que las máquinas 
lavaplatos empotradas y los compactadores de basura se conecten mediante cordón y clavija, con un cordón 
flexible identificado como adecuado para el propósito en las instrucciones de instalación del fabricante del 
aparato, cuando se cumplen todas las condiciones siguientes: 
(1) 
El cordón flexible debe terminar en una clavija de conexión del tipo de puesta a tierra. 
Excepción: No se exigirá que una máquina lavaplatos o un compactador de basura aprobados, marcados 
claramente para identificarlos como protegidos por un sistema de doble aislamiento o su equivalente, terminen 
en una clavija de conexión del tipo de puesta a tierra. 
(2) 
La longitud del cordón debe ser de 0.90 metros a 1.20 metros, medidos desde la cara de la clavija de 
conexión al plano de la parte posterior del aparato. 
(3) 
Los contactos deben estar ubicados de modo que se evite el daño físico al cordón flexible.  
(4) 
El contacto debe estar localizado en el espacio ocupado por el aparato, o junto a él.  
(5) 
El contacto debe ser accesible.  
3) Hornos montados en la pared y estufas montadas sobre la cubierta. Se permitirá que los hornos 
montados en la pared y las estufas montadas en cocinetas, completas con sus accesorios para montaje y 

=====PAG 380=====
para hacer las conexiones eléctricas, estén conectados en forma permanente o conectados mediante cordón 
y clavija para facilitar su instalación o servicio. Un conector separable o una combinación de clavija y contacto 
en la línea de alimentación a un horno o unidad de cocción deben estar aprobados para la temperatura del 
espacio en el cual van a ir ubicados. 
4) Campanas para estufas. Se permitirá que las campanas para estufas estén conectadas mediante 
cordón y clavija con un cordón flexible identificado como adecuado para ese propósito en las instrucciones de 
instalación del fabricante del aparato, y cuando se cumplen todas las condiciones siguientes: 
(1) 
El cordón flexible debe terminar en una clavija de conexión del tipo de puesta a tierra. 
Excepción: No se exigirá que una campana para estufa, marcada claramente, para identificarla como 
protegida por un sistema de doble aislamiento, o su equivalente, termine en una clavija de conexión del tipo 
de puesta a tierra. 
(2) 
La longitud del cordón no debe ser menor a 45 centímetros y no debe ser mayor a 90 centímetros  
(3) 
Los contactos deben estar ubicados de manera que se evite el daño físico al cordón flexible. 
(4) 
El contacto debe ser accesible. 
(5) 
El contacto está alimentado por un circuito derivado individual. 
422-17. Protección de material combustible. Cada aparato calentado eléctricamente, que por su 
tamaño, peso y servicio esté proyectado para ser colocado en una posición fija, se debe colocar de manera 
que exista protección suficiente entre dicho aparato y el material combustible junto a él. 
422-18. Soporte de ventiladores (de aspas) suspendidos del plafón. Los ventiladores (de aspas) 
suspendidos del plafón deben estar sostenidos independientemente de la caja de salida o mediante una caja 
de salida aprobada o sistemas de cajas de salida identificados para ese uso e instalados según 314-27(c). 
C. Medios de desconexión. 
422-30. Generalidades. Se debe suministrar un medio para desconectar simultáneamente cada aparato 
de todos los conductores de fase, de acuerdo con las siguientes secciones de la Parte C. Si un aparato es 
alimentado por más de un circuito derivado o alimentador, los medios de desconexión se deben agrupar e 
identificar como el desconectador del aparato. 
422-31. Desconexión de aparatos conectados de forma permanente. 
a) Aparatos con valor nominal no mayor de 300 voltamperes o 93 watts (1/8 de hp). En los aparatos 
conectados permanentemente con valor nominal no mayor de 300 voltamperes o 93 watts (1/8 de hp), se 
permitirá utilizar como medio de desconexión el dispositivo de protección contra sobrecorriente del circuito 
derivado. 
b) Aparatos con valor nominal mayor de 300 voltamperes o 93 watts (1/8 de hp). En los aparatos 
conectados permanentemente con valor nominal mayor de 300 voltamperes o 93 watts, se permitirá utilizar el 
interruptor o interruptor automático del circuito derivado como medio de desconexión, cuando dicho interruptor 
o interruptor automático esté al alcance de la vista desde el aparato o se pueda bloquear en la posición 
abierta. El medio para bloquear o agregar un bloqueo al medio de desconexión se debe instalar sobre o en el 
interruptor o interruptor automático usado como medio de desconexión y debe permanecer en su sitio con o 
sin el candado instalado. 
NOTA: Para aparatos que emplean interruptores unitarios, véase 422-34. 
c) Aparatos accionados por motor con valor nominal mayor de 93 watts (1/8 de hp). En los aparatos 
accionados por motor y conectados permanentemente con motores con valor nominal mayor de 1/8 de hp, se 
permitirá utilizar el desconectador del circuito derivado o el interruptor automático como medio de 
desconexión, cuando dicho desconectador o interruptor automático esté al alcance de la vista desde el 
aparato. El medio de desconexión debe cumplir con 430-109 y 430-110. 
Excepción: Si un aparato de más de 93 watts (1/8 de hp) tiene un interruptor unitario que cumpla con lo 
indicado en 422-34(a), (b), (c) o (d), se permitirá que el desconectador o el interruptor automático que funciona 
como el otro medio de desconexión no estén a la vista desde el aparato. 
422-33. Desconexión de aparatos conectados mediante cordón y clavija. 

=====PAG 381=====
a) Conector separable o contacto y clavija de conexión. En los aparatos conectados mediante cordón 
y clavija se permitirá que un conector separable accesible o un contacto y clavija accesibles, sirvan como 
medios de desconexión. Cuando el conector separable o el contacto y la clavija no sean accesibles, los 
aparatos de este tipo se deben suministrar con medios de desconexión de acuerdo con 422-31. 
b) Conexión en la base posterior de una estufa. En las estufas eléctricas domésticas conectadas 
mediante cordón y clavija, se considera que una conexión de clavija y contacto en la base posterior de la 
estufa cumple los requisitos de 422-33(a) si es accesible desde la parte delantera retirando algún cajón. 
c) Valor nominal. El valor nominal de un contacto o de un conector separable no debe ser menor que el 
valor nominal de cualquier aparato conectado a ellos. 
Excepción: Se permitirá aplicar los factores de demanda autorizados en otras partes de esta NOM, al 
valor nominal de un contacto o de un conector separable. 
422-34. Interruptor unitario como medios de desconexión. Se permitirá que uno o varios interruptores 
unitarios que formen parte de un aparato, con su posición de apagado (“off”) marcada y que desconecten 
todos los conductores de fase del aparato, se utilicen como el medio de desconexión exigido en este Artículo, 
cuando se proporcionen otros medios de desconexión en los lugares que se especifican en 422-34(a) hasta 
(d). 
a) Viviendas multifamiliares. En viviendas multifamiliares, los otros medios de desconexión deben estar 
dentro de la unidad de vivienda o en el mismo piso de la unidad de vivienda en la que esté instalado el 
aparato, y se permitirán para controlar lámparas y otros aparatos. 
b) Viviendas dúplex. En las viviendas dúplex, se permitirá que el otro medio de desconexión esté dentro 
o fuera de la unidad de vivienda en la que esté instalado el aparato. En este caso se permitirá instalar un 
desconectador individual o un interruptor automático para la unidad de vivienda, que puede también controlar 
lámparas y otros aparatos. 
c) Viviendas unifamiliares. En viviendas unifamiliares, se permitirá que el otro medio de desconexión sea 
el medio de desconexión de acometida. 
d) Otros lugares. En otros lugares, se permitirá que el otro medio de desconexión sea el desconectador o 
interruptor automático del circuito derivado, cuando sea fácilmente accesible para la alimentación del aparato.  
422-35. Desconectadores e interruptores automáticos indicadores. Los desconectadores e 
interruptores automáticos usados como medio de desconexión, deben ser de tipo indicador. 
D. Construcción 
422-40. Polaridad de los aparatos conectados mediante cordón y clavija.  
Si el aparato eléctrico está provisto con un desconectador manual de un polo para conectarlo o 
desconectarlo de la red o a un portalámparas con casquillo roscado tipo Edison o a un contacto de 15 
amperes o 20 amperes, la clavija debe ser de tipo polarizado con toma de tierra. En una máquina de afeitar 
eléctrica y con doble aislamiento, se permitirá el uso de una clavija de conexión de dos hilos no polarizada. 
NOTA: Para la polaridad de los portalámparas con base Edison, véase 410-82(a). 
422-41. Aparatos sometidos a la inmersión conectados mediante cordón y clavija. Las unidades de 
hidromasajes autosoportadas y las secadoras de pelo manuales, conectadas mediante cordón y clavija, deben 
estar construidos de modo que brinden protección a los usuarios contra electrocución si se sumergen, tanto si 
están encendidos como apagados. 
422-42. Señales para aparatos de calefacción. En lugares diferentes de los destinados a vivienda, todos 
los aparatos o grupos de aparatos de calefacción eléctrica proyectados para su aplicación a materiales 
combustibles, deben llevar una señal o un dispositivo limitador de temperatura integrado. 
422-43. Cordones flexibles. 
a) Cordones para calefactor. Todas las planchas y aparatos calentados eléctricamente y conectados 
mediante cordón y clavija, con valor nominal mayor a 50 watts y que producen temperaturas mayores a 121 
°C en las superficies con las que probablemente entre en contacto el cordón, se deben equipar con uno de los 
tipos de cordón para calefactor aprobados, presentados en la Tabla 400-4. 

=====PAG 382=====
b) Otros aparatos de calefacción. Todos los otros aparatos calentados eléctricamente y conectados 
mediante cordón y clavija se deben conectar con uno de los tipos de cordones aprobados, presentados en la 
Tabla 400-4, y seleccionado de acuerdo con el tipo de uso especificado en esa tabla. 
422-44. Calentadores de inmersión conectados con cordón y clavija. Los calentadores eléctricos por 
inmersión conectados mediante cordón y clavija deben estar fabricados e instalados de manera que las partes 
portadoras de corriente queden aisladas eficazmente de contactos eléctricos con la sustancia en la que se 
sumergen. 
422-45. Soportes para aparatos conectados con cordón y clavija. Todas las planchas y demás 
aparatos de calefacción eléctrica conectados mediante cordón y clavija y proyectados para su aplicación a 
materiales combustibles, deben ir equipados con un soporte aprobado, el cual se permitirá que sea una parte 
separada del equipo o que forme parte del aparato. 
422-46. Planchas. Las planchas calentadas eléctricamente deben estar equipadas con un medio 
identificado de limitación de la temperatura. 
422-47. Controles de calentadores de agua. Todos los calentadores de agua del tipo de 
almacenamiento o instantáneos deben tener un medio limitador de la temperatura, además de su termostato 
de control, para desconectar todos los conductores de fase. Dicho medio debe cumplir con las dos 
condiciones siguientes: 
(1) 
Estar instalados para detectar la máxima temperatura del agua. 
(2) 
Ser de tipo de disparo libre y de reposición manual, o de un tipo que tenga un elemento 
reemplazable. Estos calentadores de agua deben tener una marca en la que se exija la instalación de 
una válvula de alivio de temperatura y presión. 
Excepción 1: Calentadores de agua del tipo de almacenamiento, identificados como adecuados para uso 
con un suministro de agua a una temperatura de 82 °C o más y una capacidad de 60 kilowatts o mayor. 
Excepción 2: Los calentadores de agua del tipo instantáneo, identificados como adecuados para este 
uso, con una capacidad de 4 litros o menos. 
422-48 Aparatos de calefacción industrial con lámparas infrarrojas. 
a) De 300 watts o menos. Se permitirá el uso de lámparas de calefacción de luz infrarroja de 300 watts 
nominales o menos con portalámparas del tipo de base media, de porcelana sin interruptores o de otros tipos 
identificados como adecuados para su uso con lámparas de calefacción de luz infrarroja, de 300 watts 
nominales o menos. 
b) De más de 300 watts. Las lámparas de luz infrarroja de más de 300 watts nominales no se deben 
utilizar en portalámparas con base Edison, a menos que los portalámparas estén identificados como 
adecuados para uso con lámparas de luz infrarroja de más de 300 watts nominales. 
422-49. Máquinas lavadoras con rociado a alta presión. Todas las máquinas de lavado, monofásicas 
con tensión nominal de 250 volts o menos, con rociado a alta presión y conectadas mediante cordón y clavija, 
deben estar equipadas con un interruptor del circuito contra fallas a tierra instalado en la fábrica, para 
protección del personal. El interruptor del circuito contra fallas a tierra debe formar parte integral de la clavija 
de conexión o debe estar ubicado en el cordón de alimentación, a una distancia menor a 30 centímetros de la 
clavija de conexión. 
422-50. Ensambles de calefacción de tubería conectados mediante cordón y clavija. Los ensambles 
de calefacción de tubería conectados mediante cordón y clavija proyectados para evitar el congelamiento de 
la tubería, deben estar aprobados. 
422-51. Máquinas expendedoras conectadas con cordón y clavija. Las máquinas expendedoras 
conectadas con cordón y clavija, fabricadas o reconstruidas, pueden tener un interruptor del circuito contra 
fallas a tierra como parte integral de la clavija de conexión o que esté ubicado a una distancia no mayor a 30 
centímetros de la clavija de conexión o se pueden conectar a una salida protegida con interruptor con 
protección de falla a tierra.  
422-52. Surtidores eléctricos de agua potable. Los surtidores eléctricos de agua potable pueden tener 
interruptor con protección de falla a tierra. 

=====PAG 383=====
E. Marcado 
Los aparatos destinados a conectarse a una instalación eléctrica deben marcarse de acuerdo a lo que 
indica la norma del producto correspondiente. 
422-60. Placa de características. 
 
a) Marcado de la placa de características. Cada aparato debe tener una placa de características en la 
que aparezca el nombre de identificación y los valores nominales en volts y amperes, o en volts y watts. Si el 
aparato se va a utilizar a una frecuencia o frecuencias específicas, también deben aparecer en la placa. 
Cuando se exija una protección externa al aparato contra sobrecarga del motor, el aparato debe ser marcado 
así. 
 
NOTA: Para los requisitos de protección contra sobrecorriente, véase 422-11. 
 
b) Visibilidad. Las marcas deben estar ubicadas de modo que sean visibles o fácilmente accesibles 
después de la instalación. 
 
422-61. Marcado de los elementos calefactores. Todos los elementos calefactores de más de 1 ampere 
nominal, reemplazables en campo y que formen parte de un aparato, deben estar marcados claramente con 
sus valores nominales en volts y amperes, o en volts y watts, o con el número de la parte fabricante. 
 
422-62. Aparatos que constan de motores y otras cargas. 
 
a) Marcado de los caballos de fuerza en la placa de características. Cuando la placa de características 
de un aparato accionado por motor incluya el valor nominal en caballos de fuerza, dicho valor no debe ser 
menor al valor nominal en caballos de fuerza en la placa de características del motor. Cuando un aparato 
consta de múltiples motores o de uno o más motores y otras cargas, el valor de la placa de características no 
debe ser menor al equivalente en caballos de fuerza de las cargas combinadas, calculado de acuerdo con 
430-110(c)(1). 
 
b) Marcado adicional en la placa de características. Los aparatos diferentes de aquellos equipados en 
fábrica con cordones y clavijas de conexión y con placas de características acordes con 422-60, se deben 
marcar de acuerdo con 422-62(b)(1) o (b)(2).  
 
1) Marcado. Además del marcado exigido en 422-60, la marca de un aparato que consta de un motor con 
otra carga o motores con o sin otra carga, debe especificar el valor de corriente mínima del conductor del 
circuito de alimentación y ampacidad máxima del dispositivo de protección contra sobrecorriente del circuito. 
Este requisito no se aplicará a los aparatos que tengan placa de características de acuerdo con 422-60, 
cuando tanto la ampacidad mínima del conductor del circuito de alimentación como el valor nominal máximo 
del dispositivo de protección contra sobrecorriente del circuito no son de más de 15 amperes. 
 
2) Método de marcado alternativo. Se permitirá un método de marcado alternativo que especifique el 
valor nominal del motor más grande en volts y amperes, y la carga adicional en volts y amperes, o en volts y 
watts además del marcado exigido en 422-60. Se permitirá omitir el valor nominal de corriente en amperes de 
un motor de 1/8 hp o menos, o una carga diferente de la de un motor, de 1 ampere o menos, a menos que 
tales cargas constituyan la carga principal. 
 
ARTÍCULO 424 
EQUIPO ELÉCTRICO FIJO PARA CALEFACCIÓN DE AMBIENTE 
A. Generalidades 
424-1. Alcance. Los requisitos de esta sección aplican al equipo eléctrico fijo utilizado para la calefacción 
del ambiente. Para el propósito de este Artículo, estos equipos de calefacción deben incluir cables de 
calefacción, unidades calentadoras, calderas, sistemas centrales u otros equipos eléctricos fijos aprobados 
para calefacción de ambiente. Este Artículo no se debe aplicar a calefacción de procesos ni al aire 
acondicionado de recintos. 
424-2. Otros Artículos. Los equipos eléctricos fijos para calefacción de ambiente que incorpore un 
motocompresor hermético con refrigerante, también deben cumplir con el Artículo 440. 
424-3. Circuitos derivados. 

=====PAG 384=====
a) Requisitos de los circuitos derivados. Se permitirán circuitos derivados individuales para alimentar 
equipos eléctricos fijos para calefacción de ambiente de cualquier valor nominal en watts o en voltamperes. 
Los circuitos derivados que alimenten dos o más salidas de equipos eléctricos fijos para calefacción de 
ambiente, deben ser de 15, 20, 25 ó 30 amperes nominales. En unidades diferentes a una unidad de vivienda 
se permitirá que los equipos fijos de calefacción por rayos infrarrojos estén alimentados por circuitos derivados 
de 50 amperes como máximo. 
b) Dimensionado de los circuitos derivados. Los motores y equipos eléctricos fijos para calefacción de 
ambiente se deben considerar como cargas continuas. 
424-6. Equipo aprobado. Los calentadores eléctricos de pared, los cables de calefacción, los 
calentadores de ductos y los sistemas de calefacción radiante deben estar aprobados y etiquetados.  
B. Instalación 
424-9. Generalidades. Todos los equipos eléctricos fijos para calefacción de ambiente deben estar 
instalados de una manera aprobada. Se permitirá utilizar calentadores eléctricos de pared instalados 
permanentemente y equipados con salidas para contactos instalados en fábrica o salidas instaladas como un 
ensamble aprobado separado, en lugar de la salida de contacto exigida en 210-50(b). Dichas salidas de 
contacto no deben estar conectadas a los circuitos de los calentadores. 
NOTA: Los calentadores de pared aprobados incluyen instrucciones que pueden prohibir su instalación 
bajo salidas para contacto. 
424-10. Otros equipos. Los equipos y sistemas eléctricos fijos para calefacción de ambiente instalados 
por métodos diferentes a los presentados en este Artículo, se podrán instalar mediante las instrucciones del 
fabricante. 
424-11. Conductores de alimentación. Los equipos eléctricos fijos para calefacción de ambiente que 
requieran conductores de alimentación con aislamiento de más de 60 °C, deben estar así marcados en una 
forma clara y permanente. Estas marcas deben ser visibles claramente después de la instalación y se 
permitirá que estén adyacentes a la caja de conexiones en la obra. 
424-12. Lugares de instalación 
a) Expuestos a daños físicos. Cuando los equipos eléctricos fijos para calefacción de ambiente estén 
expuestos a daños físicos, se deben proteger de una manera aprobada. 
b) Lugares húmedos o mojados. Los calentadores y equipos relacionados instalados en lugares 
húmedos o mojados deben estar aprobados para esos lugares y estar construidos e instalados de modo que 
el agua u otros líquidos no entren ni se acumulen dentro o sobre las secciones con alambrado, los 
componentes eléctricos o las canalizaciones.  
NOTA 1: Para equipos expuestos a agentes deteriorantes, véase 110-11. 
NOTA 2: Para equipos en áreas alrededor de piscinas, véase 680-27(c). 
424-13. Separación de materiales combustibles. Los equipos eléctricos fijos para calefacción de 
ambiente deben instalarse dejando el espacio exigido entre los equipos y los materiales combustibles 
adyacentes, a menos que estén aprobados para instalación en contacto directo con material combustible. 
C. Control y protección de los equipos eléctricos fijos para calefacción de ambiente 
424-19. Medios de desconexión. Para todos los equipos eléctricos fijos para calefacción de ambiente, se 
deben instalar medios para desconectar simultáneamente el calentador, el controlador de motor y demás 
dispositivos complementarios de protección contra sobrecorriente, de todos los conductores de fase. Cuando 
el equipo de calefacción esté alimentado por más de una fuente, los medios de desconexión se deben agrupar 
y marcar. Los medios de desconexión que se especifican en las secciones 424-19(a) y (b) deben tener un 
valor nominal en amperes que no sea menor al 125 por ciento de la carga total de los motores y los 
calentadores. El medio para bloquear o agregar un bloqueo al medio de desconexión se debe instalar sobre o 
en el desconectador o interruptor automático usado como medio de desconexión y debe permanecer en su 
sitio con o sin el candado instalado. 
a) Equipo de calefacción con protección adicional contra sobrecorriente. El medio de desconexión 
del equipo eléctrico fijo para calefacción de ambiente con protección adicional contra sobrecorriente debe 

=====PAG 385=====
estar al alcance de la vista desde el dispositivo adicional de protección contra sobrecorriente, en el lado de 
alimentación de dichos dispositivos, si fueran fusibles y, además, debe cumplir con lo establecido en 424-
19(a)(1) o (a)(2). 
1) Calentador que no tenga motor de más de ⅛ de hp. Se permitirá que los anteriores medios de 
desconexión o interruptores unitarios que cumplan lo establecido en 424-19(c), sirvan como los medios de 
desconexión exigidos tanto para el controlador o controladores del motor como para el calentador, bajo 
cualquiera de las siguientes condiciones: 
(1) 
El medio de desconexión proporcionado está también al alcance de la vista desde el controlador o 
controladores del motor y del calentador. 
(2) 
El medio de desconexión proporcionado se puede bloquear en posición abierta (Off). 
 
2) Calentador con motor de más de 93 watts (⅛ de hp). Se permitirá que el medio de desconexión 
arriba mencionado sirva como el medio de desconexión requerido tanto para el controlador o controladores 
del motor como para el calentador, bajo alguna de las condiciones siguientes: 
(1) 
Cuando el medio de desconexión está al alcance de la vista desde el controlador del motor y del 
calentador y cumple con la Parte I del Artículo 430. 
(2) 
Cuando un motor de más de 93 watts (⅛ de hp) y el calentador están equipados con un interruptor 
individual que cumple con 422-34(a), (b), (c) o (d), se permitirá que los medios de desconexión estén 
fuera del alcance de la vista de controlador de motores. 
 
b) Equipo de calefacción sin protección adicional contra sobrecorriente. 
1) Sin motor o con motor no mayor de 93 watts (⅛ de hp). En los equipos eléctricos fijos para 
calefacción de ambiente sin motor de más de 93 watts (⅛ de hp), se permitirá que el interruptor automático o 
desconectador del circuito derivado sirvan como medio de desconexión si dicho desconectador o interruptor 
automático está al alcance de la vista desde el calentador o se puede bloquear en posición abierta. 
2) Con motor mayor de 93 watts (1/8 de hp). En los equipos eléctricos para calefacción de ambiente 
accionados por motor de más de 93 watts (⅛ de hp), debe haber un medio de desconexión ubicado al alcance 
de la vista desde el controlador del motor, o se permitirá que cumpla con los requisitos de 424-19(a)(2). 
c) Desconectadores como medios de desconexión. Se permitirá utilizar como medios de desconexión 
exigidos en este Artículo, los desconectadores que son parte del calefactor fijo marcado con la posición de 
“apagado” que desconecten todos los conductores de fase, cuando haya instalados otros medios de 
desconexión en los tipos de lugares siguientes: 
1) Conjuntos multifamiliares. En las viviendas multifamiliares, el otro medio de desconexión debe estar 
dentro de la unidad de vivienda o en el mismo piso que la unidad de vivienda en la cual esté instalado el 
calentador fijo y se permitirá que también sirvan para controlar las lámparas y aparatos.  
2) Viviendas dúplex. En las viviendas dúplex se permitirá que el otro medio de desconexión esté dentro o 
fuera de la unidad de vivienda en la que esté instalado el calentador fijo. En este caso se permitirá instalar un 
desconectador individual o interruptor automático para la vivienda, que también puede servir para controlar las 
lámparas y aparatos.  
3) Viviendas unifamiliares. En las viviendas unifamiliares se permitirá que el otro medio de desconexión 
sea el medio de desconexión de acometida. 
4) Otros lugares. En otros lugares, se permitirá que el medio de desconexión sea el interruptor o 
interruptor automático del circuito derivado, siempre que sea fácilmente accesible cuando haya que dar 
servicio al calentador fijo.  
424-20. Dispositivos de desconexión controlados por termostato.  
a) Que funcionan como controladores y como medios de desconexión. Se permitirá que los 
dispositivos de desconexión controlados por termostato y las combinaciones de termostatos con interruptores 
controlados manualmente, sirvan al mismo tiempo como controladores y como medios de desconexión, 
siempre que se cumplan todas las condiciones siguientes: 
(1) 
Que tengan marcada su posición de apagado “off”. 

=====PAG 386=====
(2) 
Que, cuando se pongan manualmente en la posición de apagado “off” abran directamente todos los 
conductores de fase. 
(3) 
Que estén diseñados de modo que el circuito no se pueda energizar automáticamente una vez que el 
dispositivo ha sido puesto manualmente en la posición de apagado “off”. 
(4) 
Que estén ubicados tal como se indica en 424-19.  
 
b) Termostatos que no interrumpen directamente todos los conductores de fase. No se exigirá que 
los termostatos que no interrumpen directamente todos los conductores de fase y los termostatos que 
accionan circuitos a control remoto cumplan los requisitos de 424-20(a). Estos dispositivos no se permitirán 
como los medios de desconexión.  
424-21. Desconectadores e interruptores automáticos indicadores. Los desconectadores e 
interruptores automáticos usados como medios de desconexión, deben indicar claramente si están en 
posición abierta (circuito desconectado) o cerrada (circuito conectado). 
424-22. Protección contra sobrecorriente. 
a) Dispositivos para circuitos derivados. Se permitirá que los equipos eléctricos para calefacción de 
ambiente que no estén accionados por motor y que según se requiere en los Artículos 430 y 440, tengan 
protección adicional contra sobrecorriente, estén protegidos contra sobrecorriente cuando estén alimentados 
por uno de los circuitos derivados referidos en el Artículo 210. 
b) Elementos de resistencia. Los elementos calefactores tipo resistencia de los equipos eléctricos para 
calefacción de ambiente, deben estar protegidos a no más de 60 amperes. Los equipos de más de 48 
amperes nominales que utilicen estos elementos, deben tener los elementos calefactores subdivididos, y cada 
carga subdividida no debe exceder los 48 amperes. Cuando una carga subdividida es menor a 48 amperes, el 
valor nominal del dispositivo complementario de protección contra sobrecorriente debe cumplir lo establecido 
en 424-3(b). 
c) Dispositivos de protección contra sobrecorriente. Los dispositivos adicionales de protección contra 
sobrecorriente para las cargas subdivididas que se especifican en 424-22(b) deben:  
(1) 
Estar instalados en fábrica dentro o sobre el envolvente del calefactor o proporcionado por el 
fabricante para usarlo como calefactor como un ensamble separado;  
(2) 
Ser accesibles, aunque no necesariamente con facilidad; y  
(3) 
Ser adecuados para la protección del circuito derivado. 
 
NOTA: Véase 240-10. Cuando esta protección contra sobrecorriente se realice mediante fusibles de 
cartucho, se permitirá utilizar un solo medio de desconexión para las distintas cargas subdivididas. 
NOTA 1: Para la protección adicional contra sobrecorriente, véase 240-10. 
NOTA 2: Para los medios de desconexión para fusibles de cartuchos en circuitos de cualquier tensión, 
véase 240-40. 
d) Conductores del circuito derivado. Los conductores que alimentan los dispositivos adicionales de 
protección contra sobrecorriente, se deben considerar conductores del circuito derivado. Cuando los 
calentadores sean de 50 kilowatts nominales o más, se permitirá que los conductores que alimentan los 
dispositivos de protección contra sobrecorriente adicionales especificados en 424-22(c) estén dimensionados 
para el 100 por ciento como mínimo del valor nominal del calentador indicado en su placa de características, 
siempre que se cumplan todas las siguientes condiciones: 
(1) 
Que el calentador esté marcado con el tamaño mínimo del conductor. 
(2) 
Que los conductores no sean de tamaño menor al mínimo marcado. 
(3) 
Que el ciclo de funcionamiento del equipo esté controlado por un dispositivo activado por 
temperatura. 
e) Conductores para cargas subdivididas. Los conductores alambrados en sitio entre el calentador y los 
dispositivos adicionales de protección contra sobrecorriente, deben dimensionarse para mínimo el 125 por 
ciento de las cargas alimentadas. Los dispositivos adicionales de protección contra sobrecorriente 
especificados en 424-22(c) deben proteger estos conductores, según lo que establece 240-4. 

=====PAG 387=====
Cuando los calentadores sean de 50 kilowatts nominales o más, se permitirá que la ampacidad de los 
conductores instalados en sitio, entre el calentador y los dispositivos de protección contra sobrecorriente 
adicionales sea por lo menos de 100 por ciento de la carga de sus circuitos subdivididos respectivos, siempre 
que se cumplan todas las siguientes condiciones: 
(1) 
Que el calentador esté marcado con el tamaño mínimo del conductor. 
(2) 
Que los conductores no sean de tamaño menor al mínimo marcado. 
(3) 
Que el ciclo de funcionamiento del equipo esté controlado por un dispositivo accionado por 
temperatura. 
D. Marcado de los equipos de calefacción 
424-28. Placa de características. 
a) Información requerida. Cada unidad del equipo eléctrico fijo para calefacción de ambiente debe tener 
una placa de características con un nombre de identificación y su valor nominal en volts y watts o en volts y 
amperes. Los equipos eléctricos para calefacción de ambiente proyectados para conectarlos únicamente a 
corriente continua o únicamente a corriente alterna, o a ambos, deben estar marcados para indicarlo así. En 
los equipos que incorporen motores de más de 93 watts (1/8 de hp) y otras cargas, el marcado debe 
especificar el valor nominal del motor en volts, amperes y frecuencia, y la carga de calefacción en volts y watts 
o en volts y amperes. 
b) Ubicación. La placa de características debe estar ubicada de modo que sea visible o fácilmente 
accesible después de la instalación. 
424-29. Marcado de los elementos de calefacción. Todos los elementos de calefacción que se puedan 
reemplazar en sitio y formen parte del calentador eléctrico, deben tener marcas legibles con valores nominales 
en volts y watts o en volts y amperes. 
E. Cables eléctricos calentadores de ambiente 
424-34. Construcción de los cables calentadores. Los cables para calefacción se deben suministrar 
completos con las puntas de los cables no calentadoras ensamblados en fábrica, de mínimo 2.10 metros de 
longitud. 
424-35. Marcado de los cables calentadores. Cada unidad debe estar marcada con el nombre o símbolo 
de identificación, el número de catálogo y su valor nominal en volts y watts o en volts y amperes. Cada tramo 
de cable de calefacción debe tener una marca permanente y legible en cada punta no calentadora, a una 
distancia no mayor de 7.50 centímetros de su extremo. La punta del alambre debe estar identificada con los 
siguientes colores, para indicar la tensión del circuito en la que se va a utilizar: 
(1) 
120 volts nominales—amarillo 
(2) 
208 volts nominales—azul 
(3) 
240 volts nominales—rojo 
(4) 
277 volts nominales—marrón 
(5) 
480 volts nominales—naranja. 
 
424-36. Separación del alambrado con el plafón. El alambrado con ubicado en plafones con calefacción 
debe estar a una distancia por encima del plafón no menor a 5 centímetros y se debe considerar que opera a 
una temperatura ambiente de 50 °C. La ampacidad de los conductores se debe calcular con base en los 
factores de corrección aplicables presentados en las tablas de ampacidad de 0 a 2000 volts del Artículo 310. 
Si este alambrado está localizado sobre un aislamiento térmico con un espesor mínimo de 5 centímetros, no 
se exigirá corrección por temperatura.  
424-38. Restricciones de área.  
a) No deben extenderse más allá del cuarto o área. Los cables de calefacción no deben extenderse 
más allá del cuarto o área en el que se originan. 
b) Usos prohibidos. No se permitirá instalar cables de calefacción: 

=====PAG 388=====
(1) 
En armarios de ropa. 
(2) 
Sobre paredes. 
(3) 
Sobre divisiones que se extiendan hasta el plafón, a menos que sean tramos unitarios separados de 
cable empotrado. 
(4) 
Sobre gabinetes cuya distancia hasta el plafón sea menor que la dimensión mínima horizontal del 
gabinete hasta el borde más próximo del gabinete que esté abierto hacia el cuarto o área. 
c) En los plafones de armarios de ropa, como fuentes de calefacción de baja temperatura para 
controlar la humedad relativa. Las disposiciones de 424-38(b) no deben evitar el uso de cables en los 
plafones de los armarios de ropa como fuentes de calefacción de baja temperatura para controlar la humedad 
relativa, siempre que se utilicen sólo en las partes del plafón que no estén obstruidas hasta el piso por 
anaqueles u otras luminarias permanentes.  
424-39. Separación de otros objetos y aberturas. Los elementos calefactores de los cables deben estar 
separados por lo menos 20 centímetros del borde de las cajas de salida y de las cajas de empalme que se 
vayan a utilizar para montar luminarias en superficie. Se debe dejar una distancia no menor a 5 centímetros 
desde las luminarias empotradas y sus acabados, aberturas de ventilación y otras aberturas similares en la 
superficie del cuarto. Ningún cable de calefacción debe estar cubierto por algún equipo de montaje superficial. 
424-40. Empalmes. Los cables empotrados sólo se deben empalmar cuando sea necesario y 
exclusivamente por medios aprobados y en ningún caso se debe alterar la longitud del cable de calefacción. 
424-41. Instalación de cables de calefacción en paneles de madera, en yeso y en plafones de 
concreto.  
a) En paredes. Los cables de calefacción no se deben instalar en paredes, a menos que sea necesario 
instalar un solo tramo de cable separado, sobre una superficie vertical para alcanzar un plafón suspendido. 
b) Tramos adyacentes. Los tramos adyacentes de cable que no excedan los 9 watts/metro, no se deben 
instalar a una distancia menor de 3.80 centímetros entre sus centros. 
c) Superficies donde se colocan. Los cables de calefacción sólo se deben aplicar sobre panel de yeso, 
tiras con revestimiento de yeso u otros materiales resistentes al fuego. Con tiras metálicas u otras superficies 
conductoras de electricidad se debe aplicar una capa de yeso para separar completamente la tira metálica o 
superficie conductora del cable. 
NOTA: Véase también 424-41(f). 
d) Empalmes. Todos los cables de calefacción, el empalme entre el cable de calefacción y la punta no 
calefactora y, mínimo 7.50 centímetros de punta no calefactora, deben estar empotrados en el yeso o en el 
panel de madera, de la misma manera que el cable de calefacción. 
e) Superficie del plafón. Toda la superficie del plafón debe tener un terminado estucado térmicamente no 
aislante, de un espesor de 1.30 centímetros u otro material no aislante identificado como adecuado para este 
uso y aplicado de acuerdo con el espesor e instrucciones especificadas. 
f) Aseguramiento. Los cables deben estar asegurados por medio de grapas, cinta, yeso, separadores no 
metálicos u otros medios aprobados, a intervalos no mayores a 40 centímetros o a intervalos que no excedan 
1.80 metros para cables identificados para este uso. Las grapas o sujetadores metálicos que rodeen el cable 
no se deben utilizar sobre tiras metálicas u otras superficies conductoras de electricidad. 
g) Instalación en paneles de madera. En las instalaciones en paneles de madera, todo el plafón bajo el 
cable de calefacción debe estar cubierto por un panel de yeso de máximo 13 centímetros de espesor. El 
espacio que quede entre la capa superior del panel de yeso, de las tiras de yeso u otro material resistente al 
fuego y la capa superficial del panel de yeso, se debe rellenar completamente con yeso que no se contraiga y 
que sea térmicamente conductor o con otro material aprobado de conductividad térmica equivalente. 
h) Libres de contacto con superficies conductoras. Los cables se deben mantener libres de contactos 
con superficies metálicas u otras superficies conductoras de electricidad. 
i) Vigas. En aplicaciones con paneles de madera enyesada, el cable se debe instalar paralelo a la viga, 
dejando un espacio centrado de 6.50 centímetros de ancho bajo la viga, entre los centros de los tramos de 

=====PAG 389=====
cables adyacentes. Se debe colocar una capa superficial de panel de yeso para que los clavos u otros medios 
de fijación no perforen el cable de calefacción. 
j) Cruzando las vigas. Los cables sólo deben cruzar las vigas en los extremos del cuarto, a menos que se 
exija que el cable cruce las vigas en otros sitios, para satisfacer las instrucciones del fabricante que se evite 
colocar el cable demasiado cerca de los huecos del plafón o de las luminarias. 
424-42. Acabado de los plafones. Los plafones no se deben cubrir con paneles o vigas decorativas 
construidos de materiales térmicamente aislantes, tales como madera, fibra o plástico. Se permitirá hacer el 
acabado de los plafones con pintura, papel tapiz u otro acabado aprobado. 
424-43. Instalación de las puntas no calefactoras de los cables. 
a) Terminales no calentadoras. Las terminales libres no calefactores de los cables se deben instalar de 
acuerdo con los métodos de alambrado aprobados, desde la caja de empalme hasta el lugar donde vayan 
dentro del plafón. Se permitirá que estas instalaciones sean monoconductores en canalizaciones aprobadas, 
cables monoconductores o multiconductores de los tipos UF, NMC o MI u otros conductores aprobados. 
b) Terminales en cajas de conexiones. Dentro de la caja de conexiones, las terminales libres no 
calefactores deben tener una longitud no menor a 15 centímetros El marcado de las terminales debe ser 
visible en la caja de conexiones. 
c) Partes sobrantes de las terminales. La parte sobrante de las terminales no calefactoras del cable de 
calefacción, no se debe cortar, sino que se debe sujetar en la parte inferior del plafón y se debe cubrir con 
yeso u otro material aprobado, dejando sólo un tramo suficiente para que llegue a la caja de empalme, con 
una longitud no menor a 15 centímetros dentro de la caja.  
424-44. Instalación de cables en pisos vaciados de concreto o mampostería. 
a) Watts por metro lineal. Los cables de calefacción de watts constantes no deben exceder los 54 watts 
por metro lineal de cable. 
b) Distancia entre tramos adyacentes. La distancia entre tramos adyacentes de cable no debe ser 
menor a 2.50 milímetros entre centros. 
c) Fijados en su sitio. Los cables se deben asegurar en su sitio una vez instalados, mediante bastidores 
o separadores no metálicos u otros medios aprobados, mientras se aplica el concreto u otro acabado. No se 
deben instalar cables que formen un puente a través de juntas de expansión, a no ser que estén protegidos 
contra la dilatación y la contracción. 
d) Separación entre el cable calentador y las partes metálicas empotradas en el piso. Se debe 
mantener una distancia suficiente entre el cable de calefacción y otras partes metálicas empotradas en el piso, 
a menos que el cable esté blindado y esté puesto a tierra. 
e) Terminales protegidas. En los puntos donde las terminales salgan del piso, se deben proteger 
mediante tubo conduit metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado, tubo conduit rígido no metálico, 
tubería eléctrica metálica o por otros medios aprobados.  
f) Pasacables u otros accesorios aprobados. Cuando las terminales salgan del piso a través de una 
baldosa, se deben utilizar pasacables o accesorios aprobados. 
g) Protección con interruptores del circuito contra fallas a tierra. La protección para el personal con 
interruptores del circuito contra fallas a tierra, se puede suministrar para los cables instalados en pisos con 
calefacción eléctrica en cuartos de baño, cocinas y los lugares de tinas para hidromasajes. 
424-45. Inspección y pruebas. La instalación de los cables se debe hacer con el debido cuidado para 
evitar daños a los ensambles de cables y se deben inspeccionar y aprobar antes de ocultarlos o cubrirlos. 
F. Calentadores en ductos 
424-57. Generalidades. La Parte F se debe aplicar a cualquier calentador montado en la corriente de aire 
de un sistema de ventilación forzada, cuando la unidad de desplazamiento del aire no forme parte integral del 
equipo. 
424-58. Identificación. Los calentadores instalados en ductos de aire deben estar identificados como 
adecuados para ese tipo de instalación. 

=====PAG 390=====
424-59. Circulación de aire. Se deben instalar medios adecuados que aseguren una circulación de aire 
uniforme y adecuada sobre la parte frontal del calentador, de acuerdo con las instrucciones del fabricante. 
NOTA: Los calentadores instalados a una distancia no mayor de 1.20 metros de la salida de un dispositivo 
de desplazamiento de aire, bomba de calor, aire acondicionado, codos, deflectores u otros obstáculos que 
haya en los ductos de aire, pueden requerir de aspas giratorias, placas de presión u otros dispositivos en el 
lado de la entrada del calentador en el ducto, para asegurar una distribución uniforme del aire sobre la parte 
frontal del calefactor. 
424-60. Temperatura de admisión elevada. Los calentadores de ductos que estén proyectados para su 
uso con aire de admisión a elevada temperatura, deben estar identificados como adecuados para uso a esas 
temperaturas.  
424-61. Instalación de calentadores de ductos con bombas de calor y equipos de aire 
acondicionado. Las bombas de calor y equipos de aire acondicionado con calentadores en ductos ubicados 
a menos de 1.20 metros de la bomba de calor o del equipo de aire acondicionado, deben estar identificados 
tanto el calefactor en ductos, como la bomba de calor o el equipo de aire acondicionado, como adecuados 
para dicho tipo de instalaciones y deben estar así marcados. 
424-62. Condensación. Los calentadores en ductos utilizados con equipos de acondicionamiento de aire 
u otros equipos de refrigeración del aire que puedan producir condensación de la humedad, deben estar 
identificados como adecuados para uso con equipos de aire acondicionado. 
424-63. Bloqueo del circuito de ventilación. Se deben proporcionar los medios para asegurar que el 
circuito del ventilador se energice cuando se energice el circuito de cualquier calentador. No obstante, se 
permitirá instalar dispositivos de retardo para la energización del motor del ventilador, controlados por tiempo 
o por temperatura. 
424-64. Controles de límites. Todos los calentadores de ductos deben tener un control integrado y 
aprobado de limitación de temperatura con reposición automática, para desenergizar el circuito o circuitos. 
Además, todos los calentadores en ductos deben tener uno o varios dispositivos de control integrados, 
independientes y complementarios, que desconecten un número suficiente de conductores para interrumpir el 
flujo de corriente. Este dispositivo debe ser de reposición manual. 
424-65. Ubicación de los medios de desconexión. El equipo de control de los calentadores en ductos 
debe ser accesible, con un medio de desconexión instalado en el controlador o al alcance de la vista desde el 
mismo o como se permite en 424-19(a). 
424-66. Instalación. Los calentadores de ductos se deben instalar de acuerdo con las instrucciones del 
fabricante y de un modo tal que su funcionamiento no cree peligro para las personas o la propiedad. Además, 
los calentadores en ductos deben estar ubicados con respecto a los elementos de la construcción del edificio 
y otros equipos, de modo que permitan el acceso al calentador. Se debe dejar espacio suficiente para 
reemplazar los elementos de control y de calefacción, y para ajustar y limpiar los controles y otras partes que 
requieran dicha atención. Véase 110-26. 
G. Calderas del tipo con resistencia 
424-70. Alcance. Las disposiciones de la Parte G de este Artículo se deben aplicar a las calderas cuyos 
elementos de calefacción sean de tipo resistencia. No se debe considerar que las calderas del tipo con 
electrodos empleen elementos calefactores del tipo con resistencia. Véase la Parte H de este Artículo. 
424-71. Identificación. Las calderas del tipo con resistencia deben estar identificadas como adecuadas 
para su instalación.  
424-72. Protección contra sobrecorriente.  
a) Calderas que emplean elementos calefactores eléctricos del tipo resistencia inmersa montados 
en un recipiente calibrado y sellado. Una caldera con elementos calefactores eléctricos del tipo resistencia 
inmersa en un recipiente calibrado y sellado, debe tener los elementos calefactores protegidos a 150 amperes 
como máximo. Si esa caldera tiene un valor nominal mayor a 120 amperes, debe tener los elementos 
calefactores subdivididos en cargas que no excedan los 120 amperes. Cuando una carga subdividida sea 
menor a 120 amperes, el valor nominal del dispositivo de protección contra sobrecorriente debe cumplir lo 
establecido en 424-3(b). 

=====PAG 391=====
b) Calderas que emplean elementos calefactores eléctricos de tipo resistencia de más de 48 
amperes y no contenidos en un recipiente calibrado. Una caldera con elementos calefactores eléctricos de 
tipo resistencia no contenidos en un recipiente calibrado, debe tener los elementos calefactores protegidos a 
60 amperes como máximo. Si esa caldera tiene un valor nominal mayor a 48 amperes, debe tener los 
elementos calefactores subdivididos en cargas que no excedan los 48 amperes. Cuando una carga 
subdividida sea menor a 48 amperes, el valor nominal del dispositivo de protección contra sobrecorriente debe 
cumplir lo establecido en 424-3(b). 
c) Dispositivos adicionales de protección contra sobrecorriente. Los dispositivos adicionales de 
protección contra sobrecorriente para las cargas subdivididas a las que hacen referencia 424-72(a) y (b) 
deben ser:  
(1) 
Instalados en fábrica dentro o sobre el envolvente de la caldera o proporcionados como un ensamble 
separado por el fabricante de la caldera. 
(2) 
Accesibles, pero no es necesario que lo sea fácilmente.  
(3) 
Adecuados para la protección del circuito derivado. 
Cuando esta protección contra sobrecorriente se haga por medio de fusibles de cartucho, se permitirá 
instalar un solo medio de desconexión para varios de los circuitos subdivididos. Véase 240-40. 
d) Conductores que alimentan los dispositivos adicionales de protección contra sobrecorriente. 
Los conductores que alimentan estos dispositivos adicionales de protección contra sobrecorriente, se deben 
considerar como conductores del circuito derivado. 
En calentadores de 50 kilowatts o más, se permitirá que los conductores que alimentan el dispositivo de 
protección contra sobrecorriente especificados en 424-72(c) estén dimensionados como mínimo para el 100 
por ciento del valor nominal de la placa de características del calentador, siempre y cuando se cumplan todas 
las condiciones siguientes: 
(1) 
Que el calefactor esté marcado con el tamaño mínimo de los conductores. 
(2) 
Que los conductores no sean de un tamaño menor al mínimo marcado, y  
(3) 
Que el ciclo de funcionamiento del equipo esté controlado por un dispositivo activado por 
temperatura o presión.  
e) Conductores para las cargas subdivididas. Los conductores alambrados en sitio, entre el calentador 
y los dispositivos adicionales de protección contra sobrecorriente, deben estar dimensionados a no menos del 
125 por ciento de la carga alimentada. Los dispositivos adicionales de protección contra sobrecorriente 
especificados en 424-72(c) deben proteger estos conductores, de acuerdo con 240-4. 
Cuando los calentadores estén clasificados para 50 kilowatts o más, se permitirá que la ampacidad de los 
conductores alambrados en sitio entre el calentador y los dispositivos adicionales de protección contra 
sobrecorriente sea como mínimo del 100 por ciento de la carga de los respectivos circuitos subdivididos, 
siempre y cuando se cumplan todas las condiciones siguientes: 
(1) 
Que el calefactor esté marcado con el tamaño mínimo de los conductores. 
(2) 
Que los conductores no sean de un tamaño menor al mínimo marcado, y 
(3) 
Que el ciclo de funcionamiento del equipo esté controlado por un dispositivo activado por 
temperatura.  
424-73. Control del límite de sobretemperatura. Todas las calderas diseñadas de modo que en 
funcionamiento normal no se produzca un cambio de estado del medio de transferencia de calor, deben estar 
equipadas con medios de limitación sensibles a la temperatura. Se deben instalar para que limiten la 
temperatura máxima del líquido y que desconecten directa o indirectamente todos los conductores de fase de 
los elementos calefactores. Dichos medios deben ser adicionales al sistema regulador de la temperatura y a 
cualquier otro dispositivo que proteja al tanque contra la presión excesiva. 
424-74. Control del límite de sobrepresión. Todas las calderas diseñadas de modo que en 
funcionamiento normal se produzca un cambio de estado del medio de transferencia de calor, de líquido a 
vapor, deben estar equipadas con medios de limitación sensibles a la presión. Se deben instalar para limitar la 
presión máxima y deben desconectar directa o indirectamente todos los conductores de fase de los elementos 

=====PAG 392=====
calefactores. Dichos medios deben ser adicionales al sistema de regulación de presión y a cualquier otro 
dispositivo que proteja al tanque contra la presión excesiva.  
H. Calderas del tipo con electrodos. 
424-80. Alcance. Las disposiciones de la Parte H de este Artículo se deben aplicar a las calderas que 
funcionen a 600 volts nominales o menos, y en las que el calor se genera por el paso de corriente entre 
electrodos a través del líquido que se calienta. 
NOTA: Para calderas de más de 600 volts, véase la Parte E del Artículo 490. 
424-81. Identificación. Las calderas del tipo con electrodos deben estar identificadas como adecuadas 
para su instalación.  
424-82. Requisitos de los circuitos derivados. El tamaño de los conductores del circuito derivado y de 
los dispositivos de protección contra sobrecorriente se debe calcular con base en el 125 por ciento de la carga 
total (sin incluir motores). Se permitirá que un conector, relevador u otro dispositivo aprobado para su 
funcionamiento continuo al 100 por ciento del valor nominal, alimente su carga total especificada. Véase 210-
19(a), Excepción. 
Las disposiciones de esta sección no se aplican a los conductores que formen parte integral de una 
caldera aprobada. 
Cuando una caldera de electrodos está clasificada para 50 kilowatts o más, se permitirá que los 
conductores que alimentan el electrodo de la caldera estén dimensionados como mínimo para el 100 por 
ciento del valor nominal de la placa de características de la caldera de electrodos, siempre que se cumplan 
todas las condiciones siguientes: 
(1) 
Que la caldera de electrodos esté marcada con el tamaño mínimo de los conductores. 
(2) 
Que los conductores no sean de un tamaño menor al mínimo marcado, y 
(3) 
Que el ciclo de funcionamiento del equipo esté controlado por un dispositivo activado por 
temperatura o presión. 
424-83. Control del límite de sobretemperatura. Todas las calderas diseñadas de modo que en 
funcionamiento normal no se produzca un cambio de estado del medio de transferencia de calor, deben estar 
equipadas con medios de limitación sensibles a la temperatura. Se deben instalar para que limiten la 
temperatura máxima del líquido y que interrumpan directa o indirectamente todo el flujo de corriente a través 
de los electrodos. Dichos medios deben ser adicionales al sistema de regulación de la temperatura y a 
cualquier otro dispositivo que proteja el tanque contra la presión excesiva. 
424-84. Control del límite de sobrepresión. Todas las calderas, diseñadas para que en funcionamiento 
normal se produzca un cambio de estado del medio de transferencia de calor, de líquido a vapor, deben estar 
equipadas con un medio de limitación sensible a la presión. Se deben instalar para limitar la presión máxima y 
deben interrumpir directa o indirectamente todo el flujo de corriente a través de los electrodos. Dichos medios 
deben ser adicionales al sistema de regulación de presión y a cualquier otro dispositivo que proteja el tanque 
contra la presión excesiva. 
424-85. Puesta a tierra. En las calderas diseñadas de modo que las corrientes de falla no pasen a través 
del recipiente a presión y que el recipiente a presión esté eléctricamente separado de los electrodos, todas las 
partes metálicas expuestas no portadoras de corriente, incluido el recipiente a presión y las tuberías de 
suministro y de retorno, deben estar puestos a tierra. En todos los demás diseños, el recipiente a presión que 
contenga los electrodos debe estar separado físicamente y aislado eléctricamente de tierra. 
424-86. Marcado. Todas las calderas del tipo con electrodos deben estar marcadas con lo siguiente: 
(1) 
El nombre del fabricante. 
(2) 
Valores nominales en volts, amperes y kilowatts. 
(3) 
El suministro eléctrico necesario, especificando la frecuencia, número de fases y de conductores. 
(4) 
La indicación: “Caldera del tipo con electrodos”. 
(5) 
Una advertencia que indique: “Antes de efectuar servicio a la caldera, incluido el recipiente a presión, 
se deben desconectar todas sus fuentes de alimentación”. 

=====PAG 393=====
La placa de características debe estar ubicada de modo que quede visible después de la instalación. 
I. Paneles eléctricos de calefacción radiante y conjuntos de paneles de calefacción 
424-90. Alcance. Las disposiciones de la Parte I de este Artículo se deben aplicar a los paneles de 
calefacción radiante y a los conjuntos de paneles de calefacción. 
424-91. Definiciones. 
Panel de calefacción. Ensamble completo equipado con una caja de empalmes o un tramo de tubo 
conduit flexible para su conexión a un circuito derivado. 
Conjunto de paneles de calefacción. Conjunto rígido o no rígido dotado de terminales no calefactores o 
de un ensamble terminal de unión, identificado como adecuado para su conexión a un sistema de 
alimentación eléctrica. 
424-92. Marcado. 
a) Ubicación. Las marcas deben ser permanentes y deben estar en un lugar que sea visible después de 
aplicar el acabado a los paneles. 
b) Identificados como adecuados. Todos los paneles deben estar identificados como adecuados para la 
instalación. 
c) Marcado requerido. Cada unidad debe ir marcada con un nombre o símbolo de identificación, número 
de catálogo y su valor nominal en volts y watts, o en volts y amperes. 
d) Etiquetas proporcionadas por el fabricante. Los fabricantes de los paneles o conjuntos de paneles 
de calefacción deben proporcionar etiquetas de rotulación, que indiquen que la instalación para calefacción de 
ambiente contiene paneles o conjuntos de paneles de calefacción y las instrucciones deben estar fijas y 
aseguradas al panel, con el fin de identificar cuáles de los circuitos derivados alimentan los circuitos de las 
instalaciones para calefacción de ambiente. Si la instalación de los paneles de calefacción y de los conjuntos 
de paneles son visibles y se distinguen después de su instalación, no se exigirá proporcionar las etiquetas ni 
fijarlas en los tableros de distribución. 
424-93. Instalación. 
a) Generalidades. 
1) Instrucciones del fabricante. Los paneles de calefacción y los conjuntos de paneles de calefacción se 
deben instalar siguiendo las instrucciones del fabricante. 
2) Lugares no permitidos. La parte calefactora no debe:  
(1) 
Instalarse en o detrás de superficies en las que pueda estar sometida a daños físicos. 
(2) 
Instalarse a través o sobre paredes, divisiones, alacenas o partes similares de estructuras que 
lleguen hasta el plafón. 
(3) 
Instalarse en aislamientos térmicos o a través de ellos, pero se permitirá que estén en contacto con 
la superficie de un aislamiento térmico. 
3) Separación de las salidas para luminarias. Los bordes de los paneles y conjuntos de paneles deben 
estar separados una distancia no menor de 20 centímetros de los extremos de cualquier caja de conexiones y 
caja de salida que se utilice para montar luminarias en superficie. Se debe dejar un espacio no menor a 5 
centímetros desde las luminarias empotradas y sus guarniciones, aberturas de ventilación y otras aberturas 
similares en la superficie del cuarto, a menos que los paneles de calefacción o conjuntos de paneles estén 
aprobados y marcados para distancias menores, en cuyo caso, se permitirá instalarlos a las distancias 
marcadas. Se debe dejar espacio suficiente para asegurar que ningún panel o conjunto de paneles de 
calefacción quede cubierto por alguna unidad montada. 
4) Superficies que cubren los paneles de calefacción. Una vez instalados e inspeccionados los paneles 
o conjuntos de paneles de calefacción, se permitirá instalar una cubierta que haya sido identificada en las 
instrucciones del fabricante como adecuada para esa instalación. La cubierta debe asegurarse de modo que 
los clavos u otros elementos de sujeción no perforen los paneles o conjuntos de paneles de calefacción. 

=====PAG 394=====
5) Cubiertas superficiales. Se permitirá que las cubiertas admitidas en 424-93(a)(4) tengan acabados 
con pintura, papel tapiz u otros recubrimientos aprobados e identificados como adecuados en las 
instrucciones del fabricante. 
b) Conjuntos de paneles de calefacción. 
1) Ubicación del montaje. Se permitirá asegurar los conjuntos de paneles de calefacción a la cara inferior 
de las vigas o montados entre vigas, cabezales o listones clavados. 
2) Paralelos a las vigas o los listones clavados. Los conjuntos de paneles de calefacción se deben 
instalar paralelos a las vigas o a los listones clavados. 
3) Instalación de clavos, grapas u otros elementos de sujeción. El clavado o engrapado de los 
conjuntos de paneles de calefacción se debe hacer únicamente a través de las partes no calefactoras 
proporcionadas para este fin. Los conjuntos de paneles de calefacción no se deben cortar ni perforara con 
clavos en ningún punto a menos de 6 milímetros del elemento. No se deben usar clavos, grapas ni ningún otro 
elemento de sujeción que puedan penetrar las partes portadoras de corriente. 
4) Instalados como unidades completas. Los conjuntos de paneles de calefacción se deben instalar 
como unidades completas, a menos que estén aprobados e identificados para cortarse en sitio de una manera 
aprobada.  
424-94. Distancia del alambrado en los plafones. Los conductores colocados arriba del techo calentado 
deben espaciarse no menos de 5 centímetros sobre el techo y se debe considerar que opera a una 
temperatura ambiente de 50 °C. La ampacidad se debe calcular con base en los factores de corrección dados 
en las tablas de ampacidad, de 0 a 2000 volts, del Artículo 310. No se exigirá aplicar factores de corrección 
por temperatura si el alambrado está colocado sobre aislamientos térmicos con un espesor mínimo de 5 
centímetros  
424-95. Ubicación de los circuitos derivados y alimentadores en paredes.  
a) Paredes exteriores. Los métodos de cableado deben cumplir lo establecido en el Artículo 300 y 310-
10. 
b) Paredes interiores. Se debe considerar que todo el cableado instalado detrás de paneles o conjuntos 
de paneles de calefacción ubicados en paredes o divisiones interiores, operan a una temperatura ambiente de 
40 °C y su ampacidad se debe calcular aplicando los factores de corrección de las tablas de ampacidad de 0 a 
2000 volts del Artículo 310. 
424-96. Conexión a los conductores del circuito derivado. 
a) Generalidades. Los paneles o conjuntos de paneles de calefacción ensamblados en sitio de modo que 
formen una instalación de calefacción en un cuarto o área, se deben conectar siguiendo las instrucciones del 
fabricante. 
b) Paneles de calefacción. Los paneles de calefacción se deben conectar al circuito derivado mediante 
un método aprobado. 
c) Conjuntos de paneles de calefacción. 
1) Conexión al circuito derivado. Los conjuntos de paneles de calefacción se deben conectar al circuito 
derivado mediante un método identificado como adecuado para ese fin. 
2) Ensamble de conjunto de paneles con terminales de unión. Se permitirá que en un ensamble de 
paneles de calefacción equipado con un ensamble de terminales de unión, las puntas no calefactoras sean 
conectados en el momento de su instalación, de acuerdo con las instrucciones del fabricante. 
424-97. Puntas no calefactoras. Se permitirá que los sobrantes de las puntas no calefactoras de los 
paneles o conjuntos de paneles de calefacción se corten a la longitud necesaria. Éstos deben cumplir los 
requisitos de instalación del método de alambrado empleado, de acuerdo con 424-96. Las puntas no 
calefactoras deben formar parte integral de un panel o conjunto de paneles de calefactores y no están sujetos 
a los requisitos de ampacidad de los circuitos derivados de 424-3(b). 
424-98. Instalación en concreto o mampostería. 

=====PAG 395=====
a) Área máxima calentada. Los paneles o conjuntos de paneles de calefacción no deben exceder los 355 
watts/m2 de área calentada. 
b) Asegurados en sitio e identificados como adecuados. Los paneles o conjuntos de paneles de 
calefacción se deben asegurar en su sitio por los medios especificados en las instrucciones del fabricante e 
identificados como adecuados para la instalación. 
c) Juntas de expansión. Los paneles o conjuntos de paneles de calefacción no se deben instalar 
haciendo puente sobre juntas de expansión, a menos que se hagan las previsiones para la dilatación y la 
contracción. 
d) Separación. Se debe mantener una separación entre los paneles o conjuntos de paneles de 
calefacción y los elementos metálicos empotrados en el piso. Se permitirá que los paneles de calefacción con 
armadura metálica puesta a tierra, estén en contacto con el metal empotrado en el piso. 
e) Protección de las puntas. Donde las puntas salgan del piso, se deben proteger mediante tubo conduit 
metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado, tubo conduit rígido no metálico, tubería eléctrica metálica 
o cualquier otro medio aprobado. 
f) Pasacables y accesorios. Donde las puntas salgan de las baldosas del piso, se deben utilizar 
pasacables o accesorios aprobados. 
424-99. Instalación bajo el revestimiento del piso. 
a) Identificación. Los paneles o conjuntos de paneles de calefacción para instalación bajo el 
recubrimiento del piso, deben estar identificados como adecuados para su instalación bajo el recubrimiento 
del piso. 
b) Área máxima calentada. Los paneles o conjuntos de paneles de calefacción instalados bajo el 
recubrimiento del piso no deben exceder los 160 watts/m2 de superficie calentada. 
c) Instalación. Los paneles o conjuntos de paneles de calefacción aprobados, si se instalan bajo el 
recubrimiento del piso, deben estar sobre superficies lisas y planas, de acuerdo con las instrucciones del 
fabricante y además, deben cumplir las disposiciones siguientes: 
1) Juntas de expansión. Los paneles o conjuntos de paneles de calefacción no se deben instalar 
haciendo puente sobre juntas de expansión, a menos que estén protegidos contra la dilatación y la 
contracción. 
2) Conexión a los conductores. Los paneles y conjuntos de paneles de calefacción se deben conectar al 
alambrado del circuito derivado y al de alimentación mediante métodos reconocidos en el Capítulo 3. 
3) Anclaje. Los paneles y conjuntos de paneles de calefacción se deben anclar firmemente al piso 
mediante un adhesivo o un sistema de anclaje identificado para dicho uso. 
4) Cubiertas. Una vez instalados e inspeccionados los paneles o conjuntos de paneles de calefacción, se 
permitirá cubrirlos mediante un recubrimiento para piso que esté identificado por el fabricante como adecuado 
para la instalación. El recubrimiento se debe asegurar al panel o conjunto de paneles de calefacción mediante 
adhesivo de tipo removible o por otro medio identificado para este uso. 
5) Protección contra fallas. Un dispositivo que abra todos los conductores de fase que alimentan los 
paneles o conjuntos de paneles de calefacción, suministrado por el fabricante, debe funcionar cuando se 
produzca una falla de alta o baja resistencia entre fases, entre una fase y el conductor de puesta tierra o entre 
una fase y tierra, como es el resultado de la penetración del panel o conjunto de paneles de calefacción. 
NOTA: Para brindar esta protección puede ser necesario un blindaje integral de puesta a tierra. 
 
ARTÍCULO 426 
EQUIPO ELÉCTRICO FIJO PARA DESCONGELAR Y DERRETIR NIEVE 
A. Generalidades 
426-1. Alcance. Los requerimientos de este Artículo se deben aplicar a sistemas de calefacción eléctricos 
y a la instalación de los mismos. 

=====PAG 396=====
a) Empotrados. Empotrados en calles, aceras, escalones y otras áreas. 
b) Expuestos. Expuestos en sistemas de drenaje, puentes, techos y otras estructuras. 
426-2. Definiciones. 
Elemento de calefacción por resistencia. Elemento independiente específico para generar calor y que 
va empotrado o sujeto a la superficie que se va a calentar. 
NOTA: Ejemplos de elementos de calefacción por resistencia son las resistencias tubulares, resistencias 
planas, cables calefactores, cinta calefactora y paneles de calefacción. 
Sistema de calefacción. Sistema completo que consta de componentes tales como elementos 
calefactores, elementos de fijación, alambrado del circuito no calefactor, puntas, controladores de 
temperatura, señales de seguridad, cajas de empalme, canalizaciones y accesorios. 
Sistema de calefacción por efecto superficial. Sistema en el que el calor se genera en la superficie 
interna de una cubierta ferromagnética empotrada o sujeta a la superficie a ser calentada. 
NOTA: Normalmente, un conductor aislado eléctricamente se pasa a través de la cubierta y se conecta a 
la cubierta en el otro extremo de ésta. La cubierta y el conductor aislado eléctricamente se conectan a una 
fuente de tensión de corriente alterna desde un transformador de aislamiento. 
Sistema de calefacción por impedancia. Sistema en el cual el calor se genera en una barra o tubo o en 
una combinación de barras y tubos, haciendo que pase corriente a través de la barra o tubo mediante su 
conexión directa a una fuente de tensión de corriente alterna desde un transformador de aislamiento. Se 
permitirá que la barra o tubo estén empotrados en la superficie a ser calentada o que sean el componente 
expuesto a ser calentado. 
426-3. Aplicación de otros Artículos. Los equipos eléctricos fijos exteriores para deshielo y fusión de la 
nieve conectados con cordón y clavija, proyectados para usos específicos e identificados como adecuados 
para este uso se deben instalar de acuerdo con el Artículo 422. 
426-4. Carga continua. Los equipos eléctricos fijos exteriores para deshielo y fusión de la nieve se deben 
considerar como una carga continua. 
B. Instalación 
426-10. Generalidades. Los equipos eléctricos para deshielo y derretir la nieve en exteriores deben estar 
identificados como adecuados para: 
(1) 
El ambiente químico, térmico y físico. 
(2) 
Su instalación de acuerdo con los planos e instrucciones del fabricante. 
426-11. Uso. El equipo eléctrico de calefacción se debe instalar de modo que esté protegido contra daños 
físicos. 
426-12. Protección térmica. Las superficies externas de los equipos eléctricos exteriores para deshielo y 
derretir la nieve que operen a temperaturas mayores a 60 °C, deben estar resguardadas, separadas o 
aisladas térmicamente para proteger de contacto accidental al personal en el área.  
426-13. Identificación. La presencia de equipos eléctricos exteriores para deshielo y derretir la nieve debe 
hacerse evidente por la colocación de señales de precaución o marcas adecuadas en donde sean claramente 
visibles. 
426-14. Permiso especial. Se permitirá instalar equipos eléctricos fijos de exteriores para deshielo y 
derretir la nieve cuyo método de construcción o instalación sea distinto del tratado en este Artículo, 
únicamente bajo las instrucciones del fabricante del equipo aprobado. 
C. Elementos de calefacción por resistencia 
426-20. Equipos empotrados para deshielo y derretir la nieve. 
a) Densidad de carga. Los paneles o unidades no deben exceder de 1300 watts/m2 de área calentada. 
b) Separación. La separación entre tramos adyacentes de cable depende del valor nominal de los cables 
y no debe ser menor a 2.50 centímetros entre centros. 

=====PAG 397=====
c) Cubierta. Las unidades, paneles o cables se deben instalar como sigue: 
(1) 
Sobre una base firme de asfalto o mampostería de mínimo 5 centímetros de espesor y se debe aplicar 
una capa de asfalto o mampostería de mínimo 4 centímetros sobre las unidades, paneles o cables; o  
(2) 
Se permitirá su instalación sobre otras bases aprobadas y empotrarlos a una distancia no mayor de 9 
centímetros de la mampostería o asfalto, pero no a menos de 4 centímetros de la superficie mayor; o  
(3) 
Los equipos que hayan sido aprobados para otras formas de instalación, se deben instalar 
únicamente en la forma para la que se hayan identificado. 
d) Fijación. Mientras se aplica la capa de acabado de asfalto o mampostería, los cables, unidades y 
paneles deben estar sujetos mediante bastidores, separadores u otros medios aprobados. 
e) Expansión y contracción. Los cables, unidades y paneles no se deben instalar donde formen puente 
sobre juntas de expansión, a menos que se hagan las previsiones para la dilatación y contracción. 
426-21. Equipos expuestos para deshielo y derretir la nieve. 
a) Fijación. Los conjuntos de elementos de calefacción se deben asegurar a la superficie que se va a 
calentar, utilizando medios aprobados. 
b) Temperatura excesiva. Cuando el elemento de calefacción no esté en contacto directo con la 
superficie que se está calentando, el diseño del conjunto calefactor debe ser tal que no se excedan sus límites 
de temperatura. 
c) Expansión y contracción. Los elementos y ensambles de calefacción no se deben instalar haciendo 
puente sobre juntas de expansión, a menos que se hagan las previsiones para la expansión y contracción. 
d) Capacidad de flexión. Cuando se instalen en estructuras flexibles, los elementos y ensambles de 
calefacción deben tener una capacidad de flexión compatible con la de la estructura. 
426-22. Instalación de puntas no calefactoras para equipos empotrados. 
a) Cubierta o malla trenzada de puesta a tierra. Se permitirá que las puntas no calefactoras que tengan 
una cubierta o malla trenzada de puesta a tierra estén empotradas en la mampostería o el asfalto del mismo 
modo que el cable de calefacción, sin protección física adicional. 
b) Canalizaciones. Todas las puntas, excepto las no calefactoras de 2.5 centímetros a 15 centímetros tipo 
TW y otros tipos aprobados que no tengan una cubierta de puesta a tierra, deben estar encerrados en tubo 
conduit rígido, tubería eléctrica metálica, tubo conduit metálico semipesado u otra canalización empotrada en 
el asfalto o la mampostería. La distancia del empalme de fábrica hasta la canalización no debe ser menor a 
2.5 centímetros ni mayor a 15 centímetros  
c) Pasacables. Donde las terminales entren en los tubos conduit o tuberías empotradas en el asfalto o 
mampostería se deben utilizar pasacables aislantes. 
d) Expansión y contracción. Las terminales deben estar protegidas en las juntas de expansión y en 
donde salgan de la mampostería o asfalto, mediante tubo conduit rígido, tubería eléctrica metálica, tubo 
conduit metálico semipesado, otras canalizaciones u otros medios aprobados. 
e) Puntas en las cajas de empalme. Debe haber un tramo libre de puntas no calefactoras, de no menos 
de 15 centímetros dentro de la caja de empalmes. 
426-23. Instalación de puntas no calefactores para equipos expuestos. 
a) Puntas no calefactoras. Las puntas no calefactoras de alimentación (puntas frías) para los elementos 
de resistencia debe ser identificado para las temperaturas a las que vayan a funcionar. En las cajas de 
empalme debe dejarse un tramo de punta no calefactora no menor a 15 centímetros. Se permitirá acortar las 
puntas no calefactoras pre ensambladas en fábrica y montadas en sitio sobre calefactores aprobados, 
siempre que se conserven las marcas especificadas en 426-25. 
b) Protección. Las puntas no calefactoras de alimentación de potencia (puntas frías) deben tener un 
envolvente en tubo conduit rígido, tubo conduit metálico semipesado, tubería eléctrica metálica u otro medio 
aprobado. 
426-24. Conexión eléctrica.  

=====PAG 398=====
a) Conexiones de los elementos calefactores. Las conexiones eléctricas distintas de las hechas en 
fábrica entre elementos calefactores y no calefactores empotrados en mampostería, asfalto u otras superficies 
expuestas, se deben hacer con conectores aislados identificados para ese uso. 
b) Conexiones de los circuitos. Los empalmes y terminaciones en los extremos de las terminales no 
calefactores, distintos de los hechos en los extremos de los elementos calefactores, deben ir instalados en 
una caja o herraje de acuerdo con 110-14 y 300-15. 
426-25. Marcado. Todas las unidades calefactoras montadas en fábrica deben estar marcadas de forma 
legible, a una distancia no mayor de 8 centímetros de cada extremo de las puntas no calefactoras, con un 
símbolo de identificación permanente, el número de catálogo y su valor nominal en volts y watts o en volts y 
amperes.  
426-26. Protección contra la corrosión. Se permitirá instalar canalizaciones, cables armados, cubiertas 
de cables, cajas, accesorios, soportes y herrajes de soporte metálicos ferrosos y no ferrosos, en concreto o en 
contacto directo con la tierra o en áreas expuestas a influencias corrosivas fuertes, cuando estén hechos de 
material adecuado para esas condiciones o estén dotados de una protección contra la corrosión identificada 
como adecuada para esas condiciones. 
426-27. Chaqueta o malla trenzada de puesta a tierra. Como parte de un cable calefactor, panel o 
unidad, se deben proporcionar medios de puesta a tierra tales como una malla trenzada de cobre, una 
cubierta metálica u otro medio aprobado. 
426-28. Protección contra falla a tierra de los equipos. Se debe suministrar protección contra falla a 
tierra para equipos eléctricos exteriores fijos para deshielo y fusión de la nieve.  
D. Calefacción por impedancia 
426-30. Protección personal. Los elementos expuestos de los sistemas de calefacción por impedancia 
deben estar físicamente resguardados, separados o aislados térmicamente con una cubierta a prueba de 
intemperie para proteger al personal en el área contra el contacto accidental. 
426-31. Transformador de aislamiento. Se debe instalar un transformador de aislamiento con un blindaje 
de puesta a tierra entre los devanados primario y secundario para aislar el sistema de distribución del sistema 
de calefacción,. 
426-32. Limitaciones de tensión. A menos que cuente con protección mediante un interruptor del circuito 
contra fallas a tierra para la protección del personal, el devanado del secundario del transformador de 
aislamiento conectado a los elementos de calefacción por impedancia, no debe tener una salida con tensión 
mayor a 30 volts corriente alterna. 
 Cuando se cuente con protección mediante un interruptor del circuito contra fallas a tierra para el 
personal, se permitirá que la tensión sea mayor a 30 volts pero máximo de 80 volts. 
426-33. Corrientes inducidas. Todos los componentes portadores de corriente se deben instalar de 
acuerdo con 300-20. 
426-34. Puesta a tierra. Un sistema de calefacción por impedancia que opere a una tensión de más de 30 
volts, pero máximo de 80 volts, se debe poner a tierra en el punto o puntos designados. 
E. Calefacción por efecto superficial 
426-40. Ampacidad de los conductores. Se permitirá que la corriente que pase a través de los 
conductores aislados eléctricamente dentro de una cubierta ferromagnética, exceda los valores de ampacidad 
presentados en el Artículo 310, siempre que los conductores estén identificados como adecuados para ese 
uso. 
426-41. Cajas de paso. Cuando haya instaladas cajas de paso, deben ser accesibles sin necesidad de 
excavar, mediante ubicación en bóvedas adecuadas o sobre el suelo. Las cajas de paso en exteriores deben 
ser de construcción hermética al agua. 
426-42. conductor sencillo con cubierta. Las disposiciones de 300-20 no se deben aplicar a la 
instalación de un conductor simple con cubierta ferromagnética (envolvente metálico). 
426-43. Protección contra la corrosión. Se permitirá instalar cubiertas ferromagnéticas, canalizaciones, 
cajas, accesorios, soportes y accesorios de soporte metálicos ferrosos o no ferrosos, en concreto o en 

=====PAG 399=====
contacto directo con la tierra o en áreas expuestas a influencias corrosivas severas, cuando estén hechos de 
material adecuado para esas condiciones o dotados de una protección contra la corrosión identificada como 
adecuada para esas condiciones. La protección contra la corrosión debe mantener el espesor original de las 
paredes de la cubierta ferromagnética. 
426-44 Puesta a tierra. La cubierta ferromagnética se debe conectar a un conductor de puesta a tierra de 
equipos en ambos extremos y además se permitirá conectarlo a un conductor de puesta a tierra de equipos en 
puntos intermedios, si así lo requiere su diseño. A los sistemas de calefacción por efecto superficial no se les 
debe aplicar las disposiciones de 250-30. 
NOTA: Para los métodos de puesta a tierra, véase el Artículo 250. 
F. Control y protección 
426-50. Medios de desconexión. 
a) Desconexión. Todos los equipos eléctricos exteriores fijos para deshielo y derretir la nieve deben estar 
equipados con un medio para la desconexión simultánea de todos los conductores de fase. Se permitirá que 
el interruptor o el interruptor automático del circuito derivado sirvan como el medio de desconexión cuando 
sea fácilmente accesible al usuario del equipo. Los medios de desconexión deben ser del tipo con indicador y 
tener un bloqueo positivo en la posición de apagado “off”. 
b) Equipo conectado con cordón y clavija. Se permitirá utilizar como el medio de desconexión la clavija 
instalada en fábrica de un equipo conectado con cordón y clavija de 20 amperes o menos y 150 volts o menos 
a tierra. 
426-51. Controladores. 
a) Control de temperatura con posición de apagado “Off”. Los dispositivos de maniobra controlados 
por temperatura que indican una posición de apagado “off” e interrumpen la corriente de línea, deben abrir 
todos los conductores de fase cuando el dispositivo controlador esté en esa posición. No se permitirá que 
estos dispositivos sirvan como el medio de desconexión, excepto si se pueden bloquear en posición abierta. 
b) Control de temperatura sin posición de apagado “Off”. No se exigirá que los dispositivos de 
maniobra controlados por temperatura que no tengan posición de apagado “off” abran todos los conductores 
de fase y no se permitirá que estos dispositivos se utilicen como el medio de desconexión. 
c) Control remoto de temperatura. No se exigirá que los dispositivos remotos controlados y actuados por 
temperatura cumplan los requisitos de 426-51(a). No se permitirá utilizar estos dispositivos como el medio de 
desconexión. 
d) Dispositivos de desconexión combinados. Los dispositivos de desconexión que constan de 
dispositivos combinados accionados por temperatura e interruptores controlados manualmente, que sirven al 
mismo tiempo como controladores y medio de desconexión, deben cumplir todas las siguientes condiciones: 
(1) 
Abrir todos los conductores de fase cuando se pongan manualmente en la posición de apagado “off”. 
(2) 
Estar diseñados de modo que, una vez puesto el interruptor manualmente en posición de apagado 
“off” “Apagado”, el circuito no se pueda energizar automáticamente. 
(3) 
Tener los medios para su bloqueo en la posición abierta. 
426-54. Equipos para deshielo y derretir de la nieve conectados con cordón y clavija. Los equipos 
para deshielo y derretir la nieve conectados con cordón y clavija deben estar aprobados. 
ARTÍCULO 427 
EQUIPO ELÉCTRICO FIJO PARA CALENTAMIENTO DE TUBERÍAS Y RECIPIENTES. 
A. Generalidades 
427-1. Alcance. Los requisitos de este Artículo se deben aplicar a sistemas de calefacción eléctricos y a la 
instalación de estos sistemas cuando se emplean en tuberías, recipientes o ambos. 
427-2. Definiciones. 
Elemento de calentamiento por resistencia. Elemento específico separado para generar el calor que se 
aplica interna o externamente a la tubería o recipiente. 

=====PAG 400=====
NOTA: Ejemplos de elementos de calentamiento por resistencia son los calefactores tubulares, 
calefactores planos, cables calefactores, cinta calefactora, mantas calefactoras y calefactores por inmersión. 
Recipiente. Recipiente tal como un barril, tambor o tanque para contener líquidos u otros materiales.  
Sistema de calentamiento integrado Sistema completo que consta de componentes tales como tuberías, 
recipientes, elementos de calentamiento, medio de transferencia de calor, aislamiento térmico, barreras para 
la humedad, puntas no calefactoras, controladores de temperatura, señales de seguridad, cajas de empalme, 
canalizaciones y accesorios. 
Sistema de calentamiento por efecto superficial. Sistema en el que se genera calor en la superficie 
interior de una cubierta ferromagnética unida a una tubería o recipiente, o a ambos. 
NOTA: Normalmente se pasa un conductor eléctricamente aislado a través de la cubierta y se conecta al 
otro extremo de ésta. La cubierta y el conductor aislado eléctricamente se conectan a una fuente de tensión 
de corriente alterna desde un transformador con doble devanado. 
Sistema de calentamiento por impedancia. Sistema en el cual el calor se genera en la pared de una 
tubería o un recipiente, haciendo que la corriente fluya a través de la pared de la tubería o del recipiente 
mediante su conexión directa a una fuente de tensión de corriente alterna desde un transformador con doble 
devanado.  
Sistema de calentamiento por inducción. Sistema en el cual se genera calor en la pared de una tubería 
o recipiente induciendo una corriente y por el efecto de histéresis en la pared de la tubería o recipiente desde 
una fuente externa separada de campo eléctrico de corriente alterna. 
Tubería. Tramo de tubos que incluyen bombas, válvulas, bridas, dispositivos de control, filtros y/o equipo 
similares para el transporte de fluidos. 
427-3. Otros artículos aplicables. Los equipos eléctricos de calentamiento de tuberías conectados con 
cordón, proyectados para un uso específico e identificado como adecuados para este uso, se deben instalar 
de acuerdo con el Artículo 422. 
427-4. Carga continua. El equipo eléctrico fijo de calefacción de tuberías y recipientes se debe considerar 
como una carga continua. 
B. Instalación 
427-10. Generalidades. Los equipos eléctricos de calentamiento de tuberías y recipientes deben estar 
identificados como adecuados para: 
(1) 
el ambiente físico, químico y térmico. 
(2) 
instalación de acuerdo con los planos e instrucciones del fabricante. 
427-11. Uso. El equipo eléctrico de calentamiento se debe instalar de modo que esté protegido contra 
daños físicos. 
427-12. Protección térmica. Las superficies externas de los equipos eléctricos de calentamiento para 
tuberías y recipientes que funcionen a temperaturas mayores a 60 °C, deben estar físicamente resguardadas, 
separadas o aisladas térmicamente para brindar protección al personal en el área contra contactos 
accidentales. 
427-13. Identificación. La presencia de tuberías o recipientes con calentamiento eléctrico, o ambos, debe 
ser evidente por la colocación de señales de precaución o marcas adecuadas a intervalos no mayores a 6.00 
metros a lo largo de la tubería o recipiente y sobre o adyacentes al equipo en el sistema de tubería que 
requiere de mantenimiento periódico. 
C. Elementos de calentamiento por resistencia 
427-14. Sujeción. Los conjuntos de elementos de calentamiento se deben sujetar a la superficie que está 
siendo calentada por medios diferentes al aislamiento térmico. 
427-15. Sin contacto directo. Cuando el elemento de calentamiento no esté en contacto directo con la 
tubería o recipiente que está siendo calentado, se debe instalar un medio adecuado para evitar la temperatura 
excesiva del elemento calefactor, a menos que el diseño del conjunto de calentamiento sea tal que no se 
excedan sus límites de temperatura. 

=====PAG 401=====
427-16. Expansión y contracción. Los elementos y conjuntos de calentamiento no se deben instalar 
haciendo puente sobre juntas de expansión, a menos que se hagan las previsiones para la expansión y 
contracción. 
427-17. Capacidad de flexión. Cuando se instalen en tuberías flexibles, los elementos y ensambles de 
calentamiento deben tener una capacidad de flexión compatible con la de la tubería. 
427-18. Terminales de conexión de la fuente de alimentación. 
a) Puntas no calefactoras. Las puntas no calefactoras de alimentación de potencia (puntas frías) de los 
elementos de resistencia, deben ser adecuados para las temperaturas a las que vayan a funcionar. En las 
cajas de empalme debe dejarse un tramo de la terminal no calefactora de al menos 15 centímetros. Se 
permitirá recortar las terminales no calefactoras pre ensambladas en fábrica y montados en sitio, siempre que 
se conserven las marcas indicadas en 427-20. 
b) Protección de los cables de conexión de la fuente de alimentación. Las puntas no calefactoras de 
alimentación se deben proteger cuando salgan de la tubería calentada eléctricamente o de las unidades de 
calentamiento de recipientes, mediante tubo conduit metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado, 
tuberías eléctricas metálicas u otras canalizaciones identificadas como adecuadas para esa aplicación. 
c) Terminales de interconexión. Se permitirá que las puntas no calefactoras de interconexión, que 
conectan diversas partes del sistema de calentamiento, estén cubiertas por un aislante térmico en la misma 
forma que los calentadores.  
427-19. Conexiones eléctricas. 
a) Interconexiones no calefactoras. Las interconexiones no calefactoras, cuando deban estar bajo 
aislante térmico, se deben hacer con conectores aislados identificados como adecuados para ese uso. 
b) Conexiones del circuito. Los empalmes y terminaciones en el exterior del aislante térmico, deben 
estar instalados en una caja o accesorio, de acuerdo con 110-14 y 300-15. 
427-20. Marcado. Todas las unidades calefactoras montadas en fábrica deben estar marcadas de forma 
legible, a una distancia no mayor de 8 centímetros de cada extremo de las puntas no calefactoras, con un 
símbolo de identificación permanente, el número de catálogo y los valores nominales en volts y watts, o en 
volts y amperes. 
427-22. Protección de los equipos contra fallas a tierra. Se debe proporcionar protección contra fallas a 
tierra para los paneles eléctricos de trazamiento térmico y de calentamiento. Este requisito no se debe aplicar 
en establecimientos industriales en donde haya indicación de fallas a tierra mediante una alarma y se apliquen 
las condiciones siguientes: 
(1) 
Cuando las condiciones de mantenimiento y supervisión aseguren que sólo personal calificado 
prestará mantenimiento a los sistemas instalados. 
(2) 
Cuando sea necesaria una operación continua del circuito, para la operación segura de los equipos o 
procesos.  
427-23. Cubierta conductora puesta a tierra. Los equipos eléctricos de calefacción deben tener una 
cubierta conductora puesta a tierra, que cumpla con 427-23(a) o (b). La cubierta conductora debe 
proporcionar una trayectoria efectiva a tierra para la protección del equipo. 
a) Cables o alambres calefactores. Los cables o alambres calefactores deben tener una cubierta 
conductora puesta a tierra que rodee el elemento calefactor y los alambres de la barra conductora, si los 
hubiera, así como su aislamiento eléctrico.  
b) Paneles calefactores. Los paneles calefactores deben tener una cubierta conductora puesta a tierra 
sobre el elemento calefactor y su aislamiento eléctrico por el lado opuesto al que va unido a la superficie a ser 
calentada. 
D. Calentamiento por impedancia 
427-25. Protección del personal. Todas las superficies externas accesibles de las tuberías o recipientes, 
o ambos, que están siendo calentadas, deben estar físicamente protegidas, resguardadas, o térmicamente 
aisladas (con una cubierta a prueba de la intemperie en las instalaciones exteriores), para proteger al personal 
en el área contra contactos accidentales.  

=====PAG 402=====
427-26. Transformador de aislamiento. Para aislar el sistema de distribución del sistema de 
calentamiento, se debe usar un transformador de doble devanado con pantalla de puesta a tierra entre los 
devanados primario y secundario. 
427-27. Límites de tensión. El devanado secundario del transformador de aislamiento conectado a la 
tubería o recipiente que está siendo calentado, no debe tener una salida de tensión mayor a 30 volts corriente 
alterna, a menos que esté protegido por un interruptor del circuito contra fallas a tierra para proteger al 
personal. Cuando se suministra protección para el personal mediante un interruptor del circuito contra fallas a 
tierra, se permitirá que esa tensión sea mayor de 30 volts pero no más de 80 volts. 
Excepción: En instalaciones industriales, se permitirá que el transformador de aislamiento conectado a la 
tubería o al recipiente que se va a calentar tenga una tensión de salida que no supere los 132 volts de 
corriente alterna a tierra, cuando se aplican todas las siguientes condiciones: 
(1) 
Las condiciones de mantenimiento y supervisión aseguren que sólo personal calificado prestará el 
mantenimiento a los sistemas instalados. 
(2) 
Se proporciona protección contra fallas a tierra del equipo. 
(3) 
La tubería o el recipiente que se va a calentar debe estar completamente encerrado en un 
envolvente metálico puesto a tierra. 
(4) 
Las conexiones del secundario del transformador con la tubería o el recipiente que se va a calentar 
están completamente envueltas en un envolvente metálico o malla metálica puestos a tierra. 
427-28. Corrientes inducidas. Todos los componentes portadores de corriente se deben instalar de 
acuerdo con 300-20. 
427-29. Puesta a tierra. La tubería, el recipiente o ambos, que van a ser calentados y que operen a más 
de 30 volts pero máximo a 80 volts, se deben poner a tierra en los puntos designados. 
427-30. Dimensionamiento de los conductores del secundario. La ampacidad de los conductores 
conectados al secundario del transformador debe ser como mínimo del 100 por ciento de la carga total del 
calentador. 
E. Calentamiento por inducción 
427-35. Alcance. Esta parte trata de la instalación de los equipos de calentamiento por inducción a la 
frecuencia de la red y de los accesorios para las tuberías y recipientes. 
NOTA: Para otras aplicaciones, véase el Artículo 665. 
427-36. Protección del personal. Las bobinas de inducción que funcionan o puedan funcionar a 
tensiones mayores a 30 volts de corriente alterna, deben estar alojadas en envolventes no metálicos o 
metálicos divididos, en sitios separados o hechos inaccesibles, para proteger al personal que pueda estar en 
el área. 
427-37. Corriente inducida. Se debe evitar que las bobinas de inducción produzcan corrientes circulantes 
en los equipos metálicos, soportes o estructuras circundantes, mediante blindaje, separando o aislando 
eléctricamente las trayectorias de corriente. Las trayectorias de las corrientes parásitas se deben unir para 
evitar la formación de arcos. 
F. Calentamiento por efecto superficial 
427-45. Ampacidad de los conductores. Se permitirá que la ampacidad de un conductor aislado 
eléctricamente dentro de una envolvente ferromagnética exceda los valores dados en el Artículo 310, siempre 
que el conductor esté identificado como adecuado para ese uso. 
427-46. Cajas de paso. Se permitirá que las cajas de paso para jalar el conductor aislado eléctricamente 
dentro de una cubierta ferromagnética, estén enterradas bajo el aislamiento térmico, siempre que su ubicación 
esté indicada por marcas permanentes en la superficie de la cubierta aislante y en los planos. Las cajas de 
paso instaladas en exteriores deben ser herméticas al agua. 
427-47. Conductor unipolar en un envolvente. Las disposiciones de 300-20 no se deben aplicar a una 
instalación de conductor unipolar con envolvente ferromagnética (envolvente metálico). 

=====PAG 403=====
427-48. Puesta a tierra. La cubierta ferromagnética se debe poner a tierra en ambos extremos y además 
se permitirá ponerla a tierra en puntos intermedios, si así lo exige su diseño. Para asegurar la continuidad 
eléctrica, la envolvente ferromagnética se debe puentear en todas sus uniones. A la instalación de los 
sistemas de calefacción por efecto Kelvin o superficial no se le deben aplicar las disposiciones de 250-30. 
NOTA: Para los métodos de puesta a tierra, véase el Artículo 250. 
G. Control y protección 
427-55. Medios de desconexión. 
a) Desconectador o interruptor automático. Todos los equipos eléctricos fijos para calentamiento de 
tuberías o recipientes deben estar dotados de un medio para desconectar simultáneamente todos los 
conductores de fase. Se permitirá que el desconectador o interruptor automático del circuito derivado sirva 
como el medio de desconexión, cuando sea fácilmente accesible al usuario del equipo. Los medios de 
desconexión deben ser del tipo indicador y deben estar provistos de un dispositivo eficaz de bloqueo en la 
posición de abierto “off”. 
b) Equipo conectado con cordón y clavija. Se permitirá utilizar como el medio de desconexión la clavija 
instalada en fábrica de un equipo conectado con cordón y clavija de 20 amperes o menos y de 150 volts a 
tierra o menos. 
427-56. Controles. 
a) Control de temperatura con posición de apagado “Off”. Los dispositivos de interrupción controlados 
por temperatura, que indican la posición de apagado “off” y que interrumpan la corriente de línea, deben abrir 
todos los conductores de fase cuando el dispositivo de control esté en la posición de apagado “off”. No se 
permitirá que estos dispositivos sirvan como medio de desconexión, a menos que se puedan bloquear en la 
posición abierta. 
b) Control de temperatura sin posición de apagado “Off”. No se exigirá que los dispositivos de 
maniobra controlados por temperatura, que no tengan posición de apagado “off” abran todos los conductores 
de fase, y no se permitirá que estos dispositivos se utilicen como el medio de desconexión. 
c) Control remoto de temperatura. No se exigirá que los dispositivos a control remoto accionados por 
temperatura cumplan los requisitos de (a) y (b) anteriores. No se permitirá utilizar estos dispositivos como el 
medio de desconexión. 
d) Dispositivos de interrupción combinados. Los dispositivos de interrupción combinados, compuestos 
de dispositivos accionados por temperatura e interruptores controlados manualmente, que sirvan al mismo 
tiempo como controladores y medio de desconexión, deben cumplir todas las condiciones siguientes: 
(1) 
Abrir todos los conductores de fase cuando se pongan manualmente en la posición de apagado “off” 
(2) 
Estar diseñados de modo que, una vez puesto el interruptor manualmente en posición de apagado 
“off”, el circuito no se pueda energizar automáticamente. 
(3) 
Poder ser bloqueado en la posición abierta. 
427-57. Protección contra sobrecorriente. Los equipos eléctricos de calefacción se deben considerar 
como protegidos contra sobrecorriente cuando se alimentan desde un circuito derivado, como se establece en 
210-3 y 210-23. 
 
ARTÍCULO 430 
MOTORES, CIRCUITOS DE MOTORES Y CONTROLADORES 
A. Generalidades 
430-1. Alcance. Este Artículo trata sobre los motores, los conductores de los alimentadores y circuitos 
derivados de los motores y de su protección, sobre la protección contra sobrecargas de los motores, sobre los 
circuitos de control de los motores, de los controladores de los motores y de los centros de control de motores. 
NOTA 1: Los requisitos de instalación de los centros de control de motores se tratan en 110-26(e). Los 
equipos de refrigeración y de aire acondicionado se tratan en el Artículo 440. 

=====PAG 404=====
Generalidades, 430-1 a 430-18 
Parte A 
Conductores del circuito del motor, 430-21 a 430-29 
Parte B 
Protección contra sobrecargas del motor y del circuito derivado, 430-31 a 430-44 
Parte C 
Protección contra cortocircuitos y fallas a tierra del circuito derivado del motor, 430-51 a 430-58 
Parte D 
Protección contra cortocircuitos y fallas a tierra del alimentador del motor, 430-61 a 430-63 
Parte E 
Circuitos de control del motor, 430-71 a 430-74 
Parte F 
Controladores del motor, 430-81 a 430-90 
Parte G 
Centros de control de motores, 430-92 a 430-98 
Parte H 
Medios de desconexión, 430-101 a 430-113 
Parte I 
Sistemas de accionamiento de velocidad ajustable, 430-120 a 430-128 
Parte J 
Tensiones mayores a 600 volts nominales, 430-221 a 430-227 
Parte K 
Protección de partes vivas, en todas las tensiones, 430-231 a 430-233 
Parte L 
Puesta a tierra, todas las tensiones, 430-241 a 430-245 
Parte M 
Tablas, Tablas 430-247 a 430-251(b) 
Parte N 
 
Alimentación 
 
Alimentador del motor 
 
Parte B, 430-24, 430-25, 
430-26 
Protección 
contra 
fallas 
a 
tierra 
y 
cortocircuito del alimentador del motor 
 
Parte E 
Medios de desconexión del motor 
 
Parte I 
Protección 
contra 
fallas 
a 
tierra 
y 
cortocircuito del circuito derivado del motor 
 
Parte D 
Conductor del circuito del motor 
 
Parte B 
Controlador del motor 
 
Parte G 
Circuitos de control del motor 
 
Parte F 
Protección contra sobrecarga del motor 
 
Parte C 
Motor 
 
Parte A 
Protección térmica 
 
Parte C 
Controlador del secundario 
Conductores del secundario 
 
Parte B 
430-23 
Resistencia del secundario 
 
Parte B 
430-23 y Artículo 470 
 
NOTA 2: La Figura 430-1 tiene fines informativos solamente. 
 
 
Figura 430-1 Contenido del Artículo 430. 
430-2. Definiciones. 
Accionamiento de velocidad ajustable. Combinación de un convertidor de potencia, un motor y de 
dispositivos auxiliares montados en el motor como por ejemplo codificadores, tacómetros, interruptores y 
detectores térmicos, ventiladores, calentadores y detectores de vibración.  
Circuito de control del motor. Circuito de un aparato o sistema de control que transmite las señales 
eléctricas que dirigen el desempeño del controlador, pero no conducen la corriente principal de potencia. 
Controlador. Para los propósitos de este Artículo, un controlador es todo interruptor o dispositivo que se 
usa normalmente para arrancar o detener un motor estableciendo e interrumpiendo la corriente del circuito del 
motor. 
Ensambles de válvulas con activador de motor. Ensamble fabricado, usado para operar una válvula, 
que consta de un activador de motor y otros componentes como controladores, interruptores de par motor, 
interruptores de fin de carrera y protección contra sobrecarga. 
NOTA: Los ensambles de válvulas con activador de motor por lo común tienen características de trabajo 
de corta duración y de alto par de torsión.  
Equipo seccionador del sistema. Sistema de contactor-seccionador operado remotamente y con 
monitoreo redundante, empaquetado para proporcionar la función de desconexión/seccionamiento, que es 
posible verificar su funcionamiento desde múltiples lugares remotos por medio de interruptores con bloqueo, 
cada uno de los cuales se puede bloquear con candado en la posición abierta (“off”). 

=====PAG 405=====
Sistema de accionamiento de velocidad ajustable. Combinación interconectada de equipo que 
proporciona un medio para ajustar la velocidad de una carga mecánica acoplada a un motor. Por lo general el 
sistema de accionamiento consta de un accionamiento de velocidad ajustable y de los aparatos eléctricos 
auxiliares. 
430-4. Motores con devanados divididos. El arranque de un motor de inducción o síncrono con 
devanado dividido se efectúa energizando primero parte del devanado primario (armadura) y energizando 
posteriormente el resto del devanado en uno o más pasos. Un motor de inducción con devanado de arranque 
dividido estándar es un motor dispuesto de modo que inicialmente se energiza la mitad de su devanado 
primario y posteriormente se puede energizar la otra mitad, momento en el que las dos mitades conducen 
corrientes iguales. No se debe considerar como un motor de inducción con devanado de arranque dividido 
estándar, un motocompresor con circuito hermético de refrigerante. 
Cuando se utilicen dispositivos independientes de protección contra sobrecargas con un motor de 
inducción con devanado de arranque dividido estándar, cada mitad del devanado del motor debe estar 
protegida individualmente de acuerdo con 430-32 y 430-37, con un dispositivo cuya corriente de disparo sea la 
mitad de la especificada.  
Cada conexión del devanado del motor debe tener protección contra cortocircuitos y contra falla a tierra en 
el circuito derivado, con un valor nominal no mayor a la mitad de la especificada en 430-52. 
Excepción: Se permitirá utilizar un dispositivo de protección contra cortocircuitos y contra fallas a tierra 
para los dos devanados, si el dispositivo permite el arranque del motor. Cuando se utilicen fusibles de acción 
retardada (de elemento dual), deben tener un valor nominal que no exceda el 150 por ciento de la corriente de 
plena carga del motor. 
430-5. Otros Artículos. Los motores y controladores deben cumplir también con las disposiciones 
aplicables de la Tabla 430-5.  
430-6. Determinación de la ampacidad y del valor nominal de los motores. El tamaño de los 
conductores que alimentan los equipos de los que trata el Artículo 430 se debe seleccionar de las Tablas de 
ampacidad permisible de acuerdo con 310-15(b) o se debe calcular de acuerdo con 310-15(c). Cuando se use 
cordón flexible, el tamaño del conductor se debe seleccionar de acuerdo con 400-5. La capacidad de 
conducción de corriente de los circuitos y la corriente nominal de los motores, se deben determinar como se 
especifica a continuación. 
a) Motores para aplicaciones generales. En motores para aplicaciones generales, los valores nominales 
de corriente se deben determinar con base en (1) y (2) siguientes. 
1) Valores de las Tablas. Para los motores diferentes a los construidos para bajas velocidades (menos de 
1200 revoluciones por minuto) o alto par, y para motores de velocidades múltiples, los valores presentados en 
las Tablas 430-247, 430-248, 430-249 y 430-250, se deben usar para determinar la ampacidad de los 
conductores o el valor nominal en amperes de los interruptores, la protección del circuito derivado contra 
cortocircuitos y fallas a tierra, en lugar del valor real de corriente nominal marcada en la placa de 
características del motor. Cuando un motor esté marcado en amperes y no en caballos de fuerza, se debe 
asumir que su potencia en caballos de fuerza es la correspondiente a los valores dados en las Tablas 430-
247, 430-248, 430-249 y 430-250, interpolando si fuera necesario. Los motores construidos para bajas 
velocidades (menos de 1200 revoluciones por minuto) o alto par pueden tener corriente de plena carga más 
alta, y en los motores de velocidades múltiples la corriente de plena carga variará con la velocidad, en cuyo 
caso se deben usar los valores nominales de corriente de la placa de características. 
Tabla 430-5 Otros Artículos 
Equipo/inmueble 
Artículo 
Sección 
Bombas contra incendios 
695 
 
Capacitores 
 
460-8,460-9 
Elevadores, 
montaplatos, 
escaleras 
y 
pasillos 
mecánicos, 
elevadores de sillas de ruedas y elevadores para sillas de ruedas 
620 
 
Equipos de refrigeración y aire acondicionado 
440 
 
Estudios cinematográficos, de televisión y lugares similares 
530 
 
Garajes comerciales, hangares de aviación, gasolineras y 
estaciones de servicio, plantas de almacenamiento a granel, 
aplicación 
por 
pulverización, 
procesos 
de 
inmersión 
y 
511, 513, 514, 515, 
516 y 517 Parte D 
 

=====PAG 406=====
Equipo/inmueble 
Artículo 
Sección 
recubrimiento, lugares de anestesiado por inhalación 
Grúas y montacargas 
610 
 
Lugares (clasificados como) peligrosos 
500 - 503 y 505 
 
Maquinaria industrial 
670 
 
Máquinas de riego accionadas o controladas eléctricamente 
675 
 
Proyectores cinematográficos 
 
540-11 y 
540-20 
Resistencias y reactores 
470 
 
Teatros, áreas de audiencia de estudios cinematográficos y de 
televisión y lugares similares 
 
520-48 
Transformadores y bóvedas para transformadores 
450 
 
 
Excepción 1: Los motores de velocidades múltiples deben cumplir lo establecido en 430-22(a) y 430-52. 
Excepción 2: Para los equipos que utilicen un motor con polos sombreados o con capacitor permanente 
dividido para ventilador o soplador, marcado con el tipo de motor, se debe tomar la corriente de plena carga 
de dicho motor, marcada en la placa de características del equipo con el que se utiliza el motor del ventilador 
o soplador, en lugar del valor nominal en caballos de fuerza, para determinar la ampacidad o el valor nominal 
del medio de desconexión, los conductores del circuito derivado, el controlador, la protección del circuito 
derivado contra cortocircuitos y fallas a tierra y la protección separada contra sobrecargas. Este valor marcado 
en la placa de características de los equipos no debe ser menor al de la corriente marcada en la placa de 
características del motor del ventilador o soplador. 
Excepción 3: En un aparato operado por motor, marcado tanto con los caballos de fuerza como con su 
corriente de plena carga, la corriente de plena carga del motor, marcada en la placa de características del 
aparato, se debe usar en lugar del valor nominal en caballos de fuerza de la placa de características del 
aparato, para determinar la ampacidad o el valor nominal del medio de desconexión, los conductores del 
circuito derivado, el controlador, el dispositivo de protección del circuito derivado contra cortocircuitos y fallas a 
tierra y de la protección separado contra sobrecargas. 
2) Valores de la placa de características. La protección independiente contra sobrecargas de un motor 
se debe basar en el valor nominal de corriente de la placa de características del motor. 
b) Motores de alto par. Para los motores de alto par, la corriente nominal debe ser la corriente de rotor 
bloqueado; y esta corriente de la placa de características se debe usar para determinar la ampacidad de los 
conductores del circuito derivado, tratada en 430-22 y 430-24, el valor nominal en amperes del dispositivo de 
protección contra sobrecarga del motor y el valor nominal del dispositivo de protección contra cortocircuito y 
fallas a tierra del circuito derivado, de acuerdo con 430-52(b). 
NOTA: Para los controladores y medios de desconexión de los motores, véase 430-83(d) y 430-110. 
c) Motores con tensión ajustable en corriente alterna. Para los motores utilizados en sistemas de 
accionamiento de corriente alterna, tensión ajustable y par variable, la ampacidad de los conductores o el 
valor nominal en amperes de los desconectadores y dispositivos de protección contra cortocircuito y fallas a 
tierra del circuito derivado, etc., se deben basar en la corriente máxima de funcionamiento marcada en la 
placa de datos del motor o del control, o de ambos. Si la corriente máxima de funcionamiento no está incluida 
en la placa de características, la determinación de la ampacidad se debe basar en el 150 por ciento de los 
valores dados en las Tablas 430-249 y 430-250. 
d) Ensambles de válvulas activadas por motor. Para los ensambles de válvulas activadas por motor, la 
corriente nominal debe ser la corriente de plena carga de la placa de características, y esta corriente se debe 
utilizar para determinar el máximo valor nominal o ajuste del cortocircuito del circuito derivado del motor y el 
dispositivo de protección contra falla a tierra y la ampacidad de los conductores. 
430-7. Marcado en los motores y equipos con varios motores. 
a) Aplicaciones usuales de los motores. Un motor debe estar marcado con la siguiente información:  
(1) 
Nombre del fabricante. 
(2) 
Tensión nominal y corriente nominal de plena carga. Para los motores de velocidades múltiples, la 
corriente de plena carga para cada velocidad, excepto para los motores de polo sombreado y los 

=====PAG 407=====
motores con capacitor dividido permanente, donde los amperes se requieren solamente para la 
velocidad máxima.  
(3) 
Frecuencia nominal y número de fases, en los motores de corriente alterna. 
(4) 
Velocidad nominal de plena carga. 
(5) 
Aumento nominal de temperatura o clase del sistema de aislamiento y temperatura ambiente 
nominal. 
(6) 
Régimen de tiempo. Este tiempo nominal debe ser 5, 15, 30 ó 60 minutos, o continuo. 
(7) 
 Valor nominal en caballos de fuerza, para los motores de 93 watts (⅛ hp) o mayores. Para motores 
de velocidad múltiple de 93 watts (⅛ hp) o mayores, el valor nominal en caballos de fuerza para cada 
velocidad, excepto en los motores de polo sombreado y los motores de capacitor dividido 
permanente de 93 watts (⅛ hp) o mayores, donde la potencia nominal en caballos de fuerza se exige 
solamente para máxima velocidad. No es necesario que en los motores de soldadoras de arco se 
marque el valor nominal en caballos de fuerza. 
(8) 
En los motores de corriente alterna de 373 watts (½ hp) nominales en adelante, la letra de código o la 
corriente de rotor bloqueado en amperes. En los motores polifásicos de rotor devanado, se debe 
omitir la letra de código.  
NOTA: Véase 430-7(b). 
(9) 
La letra de diseño en los motores con diseño B, C o D. 
(10) En los motores de inducción de rotor devanado, la tensión del secundario y la corriente de plena 
carga. 
(11) En los motores síncronos excitados con corriente continua, la corriente y la tensión del campo. 
(12) Devanado: en los motores de corriente continua, derivación directa, derivación estabilizada, 
devanado compuesto o en serie. No se exigirá que esté marcado en los motores de corriente 
continua de potencia nominal fraccionaria y de 17.5 centímetros o menos de diámetro. 
(13) Los motores equipados con protección térmica que cumplan los requisitos de 430-32(a)(2) o (b)(2), 
se deben marcar con “Protegido Térmicamente”. Se permitirá que los motores protegidos 
térmicamente de 100 watts nominales o menos, que cumplan lo establecido en 430-32(b)(2), usen la 
marca abreviada “P.T.” (T.P.) 
(14) Un motor que cumpla lo establecido en 430-32(b)(4) debe llevar la inscripción “Protegido por 
impedancia”. Se permitirá que los motores protegidos por impedancia de 100 watts nominales o 
menos, que cumplan lo establecido en 430-32(b)(4), usen la marca abreviada “P.I.” (Z.P.) 
(15) Los motores equipados con calentadores que evitan la condensación alimentados eléctricamente se 
deben marcar con la tensión nominal del calentador, el número de fases y la potencia nominal en 
watts.  
b) Letras de código a rotor bloqueado. Las letras de código marcadas en las placas de características 
de los motores, para indicar la entrada del motor con el rotor bloqueado, deben cumplir lo establecido en la 
Tabla 430-7(b). La letra de código que indica la entrada del motor con rotor bloqueado, debe aparecer en un 
bloque individual de la placa de características, debidamente designada. 
 
Tabla 430-7 (b) Letras de código de indicación para rotor bloqueado 
Letra código 
Kilovoltamperes por caballo de fuerza 
con el rotor bloqueado 
A 
0 – 3.14 
B 
3.15 – 3.54 
C 
3.55 – 3.99 
D 
4.0 – 4.49 
E 
4.50 – 4.99 
F 
5.0 – 5.59 

=====PAG 408=====
G 
5.60 – 6.29 
H 
6.30 – 7.09 
J 
7.10 – 7.99 
K 
8.0 – 8.99 
L 
9.0 – 9.99 
M 
10.0 – 11.19 
N 
11.20 – 12.49 
P 
12.50 – 13.99 
R 
14.0 – 15.99 
S 
16.0 – 17.99 
T 
18.0 – 19.99 
U 
20.0 – 22.39 
V 
22.40 en adelante 
 
1) Motores de velocidades múltiples. Los motores de velocidades múltiples deben estar marcados con 
la letra código que designe los kilovoltamperes por caballo de fuerza con el rotor bloqueado, a la máxima 
velocidad a la cual se puede arrancar el motor. 
Excepción: Los motores de velocidades múltiples y potencia constante deben estar marcados con la letra 
código que indique el valor máximo de kilovoltamperes por caballo de fuerza con el rotor bloqueado. 
2) Motores de una sola velocidad. Los motores de una sola velocidad que arrancan conectados en 
estrella y funcionan conectados en delta, deben estar marcados con la letra código correspondiente a los 
kilovoltamperes por caballo de fuerza con el rotor bloqueado, para la conexión en estrella. 
3) Motores de tensión dual. Los motores de tensión dual que tengan distintos kilovoltamperes con rotor 
bloqueado por caballo de fuerza en las dos tensiones, deben estar marcados con la letra de código 
correspondiente a la tensión que produzca el mayor valor de kilovoltamperes por caballo de fuerza, con el 
rotor bloqueado.  
4) Motores de 50/60 hertz. Los motores que operen con 50 y 60 hertz deben estar marcados con una 
letra de código que indique los kilovoltamperes por caballo de fuerza con el rotor bloqueado, a 60 hertz.  
5) Motores con devanado dividido. Los motores con arranque de devanado dividido deben estar 
marcados con la letra de código que designe los kilovoltamperes por caballo de fuerza con rotor bloqueado, 
con base en la corriente con rotor bloqueado para todo el devanado del motor. 
c) Motores de alto par. Los motores de alto par se designan para operación en condición estacionaria y 
deben estar marcados de acuerdo con 430-7(a), excepto que el par con rotor bloqueado debe reemplazar la 
designación de potencia en caballos de fuerza. 
d) Equipos con varios motores y cargas combinadas.  
1) Alambrados en fábrica. Los equipos con varios motores y cargas combinadas deben tener una placa 
de características visible marcada con el nombre del fabricante, su valor nominal en volts, frecuencia, número 
de fases, ampacidad mínima de los conductores del circuito de alimentación y el máximo valor nominal de 
corriente en amperes del dispositivo de protección del circuito contra cortocircuitos y fallas a tierra. La 
ampacidad de los conductores se debe calcular según 430-24, teniendo en cuenta todos los motores y las 
demás cargas que operarán al mismo tiempo. El valor nominal del dispositivo de protección contra 
cortocircuito y fallas a tierra no debe ser mayor a la calculada de acuerdo con 430-53. Los equipos con varios 
motores que se vayan a utilizar en dos o más circuitos, deben estar marcados con toda la información 
indicada anteriormente para cada uno de los circuitos. 
2) No alambrados en fábrica. Cuando el equipo no haya sido alambrado en fábrica y las placas de 
características individuales de los motores y otras cargas estén visibles después del montaje de los equipos, 
se permitirá que las placas de características de cada motor y equipo sirvan como las marcas exigidas. 
430-8. Marcado en los controladores. Un controlador debe estar marcado con el nombre o identificación 
del fabricante, la tensión, el valor nominal de corriente o los caballos de fuerza, el valor nominal de corriente 
de cortocircuito, y todos los demás datos necesarios para indicar correctamente las aplicaciones para las 
cuales es adecuado. 

=====PAG 409=====
Excepción 1: No se exigirá la corriente nominal de cortocircuito para controladores que se aplican de 
acuerdo con 430-81(a) o (b). 
Excepción 2: No se exigirá que el valor nominal de cortocircuito esté marcado en el controlador cuando el 
valor nominal de corriente de cortocircuito del controlador está marcada en otra parte del ensamble. 
Excepción 3: No se exigirá que el valor nominal de cortocircuito esté marcado en el controlador cuando el 
ensamble en el cual está instalado está marcado con la corriente nominal de cortocircuito. 
Excepción 4: No se exigirá el valor nominal de cortocircuito para controladores con valor nominal de 
menos de 2 hp a 300 volts o menos y aprobados exclusivamente para circuitos derivados de propósito 
general. 
Un controlador que incluya un dispositivo de protección contra sobrecarga de los motores, adecuado para 
aplicaciones de motores en grupo, debe estar marcado con la protección contra sobrecarga de los motores y 
la máxima protección contra cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado para dichas aplicaciones. 
Los controladores combinados que utilicen interruptores automáticos ajustables de disparo instantáneo, 
deben estar marcados claramente indicando el valor de ajuste en amperes, del elemento de disparo ajustable. 
Cuando un controlador esté incorporado a un motor, formando parte integral del mismo o de un grupo 
motogenerador, no se exigirá que el controlador esté marcado individualmente si los datos necesarios están 
en la placa de características del equipo. Para controladores que formen parte integral de equipos aprobados 
como una sola unidad, se permitirá el marcado anterior en la placa de características del equipo. 
NOTA: Véase 110-10 con respecto a la información sobre la impedancia del circuito y otras 
características.  
430-9. Terminales. 
a) Identificación. Las terminales de los motores y controladores deben estar adecuadamente marcadas o 
de color cuando sea necesario para indicar las conexiones adecuadas. 
b) Conductores. Los controladores de los motores y las terminales de los dispositivos del circuito de 
control se deben conectar con conductores de cobre, excepto si están identificados para su uso con un 
conductor diferente. 
c) Requisitos de par de apriete. Los dispositivos de los circuitos de control con terminales de presión tipo 
tornillo que se utilicen con conductores de cobre del 2.08 mm2 (14 AWG) o menores, deben apretarse a un 
mínimo de 0.80 newton-metro, excepto si están identificados para otro valor de par de apriete. 
430-10. Espacio para el cableado en los gabinetes. 
a) Generalidades. Los gabinetes para el equipo de control y los medios de desconexión de motores no se 
deben utilizar como cajas de empalme, canales auxiliares o canalizaciones para los conductores que se 
alimentan a través de o que se deriven hacia otros aparatos, a menos que se utilicen diseños que 
proporcionen el espacio adecuado para ese uso. 
NOTA: Para los gabinetes de desconectadores y dispositivos de protección contra sobrecorriente, véase 
312-8. 
b) Espacio para doblado de cables dentro de los gabinetes de equipo de control. El espacio mínimo 
para doblado de cables dentro de gabinetes de equipo de control de motores debe cumplir lo establecido en la 
Tabla 430-10(b) donde se mide en línea recta desde el extremo de la lengüeta o conector del conductor (en la 
dirección en que el conductor sale de la terminal) hasta la pared o barrera. Cuando se utilice otra terminación 
alternativa del conductor en lugar de la suministrada por el fabricante del controlador, debe ser de un tipo 
identificado por el fabricante para su uso con el controlador y no debe reducir el espacio mínimo de curvatura 
de los conductores. 
Tabla 430-10 (b) Espacio mínimo para el acomodo del alambrado en las terminales en los 
envolventes de los controladores de motores 
Área  
mm² 
Tamaño o 
designación 
(AWG o kcmil) 
Conductores por terminal* 
1 
2 
milímetros 
2.08-5.26 
14-10 
no especificado 
— 

=====PAG 410=====
8.37-13.3 
8-6 
38 
— 
21.2-26.7 
4-3 
50 
— 
33.6 
2 
65 
— 
42.4 
1 
75 
— 
53.5 
1/0 
125 
125 
67.4 
2/0 
150 
150 
85.0-107 
3/0 - 4/0 
175 
175 
127 
250 
200 
200 
152 
300 
250 
250 
177-253 
350 - 500 
300 
300 
304-355 
600 - 700 
350 
400 
380-456 
750 - 900 
450 
475 
Cuando sean tres o más los conductores por terminal, el espacio mínimo para el acomodo de los 
conductores debe cumplir los requisitos del Artículo 312. 
 
430-11. Protección contra líquidos. Se deben proporcionar guardas de protección o envolventes 
adecuados para proteger las partes expuestas portadoras de corriente de los motores y el aislamiento de las 
puntas de los motores, cuando se instalen directamente bajo los equipos o en otros lugares en donde es 
capaz que ocurran salpicaduras o aspersión de aceite, agua u otros líquidos, a no ser que el motor esté 
diseñado para las condiciones existentes.  
430-12. Cajas para terminales de motores. 
a) Material. Cuando los motores estén dotados de cajas para las terminales, éstas deben ser metálicas y 
su construcción debe ser sólida. 
Excepción: En lugares que no sean (clasificados) peligrosos, se permitirá utilizar cajas no metálicas, 
sólidas e incombustibles, siempre que estén equipadas en su interior de un medio interno para puesta a tierra 
entre la estructura del motor y la conexión de puesta tierra de equipos.  
b) Dimensiones y espacio para conexiones y empalmes. Cuando estas cajas de terminales contengan 
empalmes o conexiones, deben tener las dimensiones y el volumen útil mínimos establecidos en la Tabla 430-
12(b).  
c) Dimensiones y espacio para conexiones con terminales fijas. Cuando las cajas de las terminales 
contienen terminales de motores montados rígidamente, la caja de las terminales debe ser de un tamaño 
suficiente para proporcionar el espacio y el volumen útiles mínimos para las terminales de acuerdo con las 
Tablas 430-12(c)(1) y 430-12(c)(2). 
d) Conductores de gran tamaño o conexiones de fábrica. Para los motores de gran capacidad, con un 
gran número de puntas o cables de gran tamaño, o cuando los motores están instalados como parte de un 
equipo armado en fábrica, sin que se requieran conexiones adicionales en la caja de terminales del motor 
durante la instalación del equipo, la caja de terminales debe ser de tamaño suficiente para hacer las 
conexiones, pero no se consideran aplicables las anteriores disposiciones de volumen para esas cajas. 
e) Conexiones de puesta a tierra de equipos. En las cajas de terminales de motores para conexiones 
entre cables o conexiones de terminales fijos, debe haber instalado un medio de conexión para la terminación 
del conductor de puesta a tierra de equipos, de acuerdo con 250-8. Se permitirá que dicha conexión esté 
ubicada tanto por dentro como por fuera de la caja de terminales del motor. 
Excepción: Cuando un motor esté instalado formando parte de un equipo armado en fábrica que sea 
necesario poner a tierra, sin que se requieran conexiones adicionales en la caja de terminales del motor 
durante la instalación del equipo, no se exigirá un medio separado para la puesta a tierra del motor en la caja 
de terminales del motor. 
430-13. Pasacables. En donde los cables pasen a través de una abertura de un envolvente, caja de tubo 
conduit o barrera, se debe utilizar un pasacables para proteger los conductores de los bordes cortantes de la 
abertura. La superficie del pasacables que pueda estar en contacto con los conductores debe ser lisa y 
redondeada. Si se utilizan pasacables en lugares donde pueda haber aceite, grasa u otros contaminantes, 
deben ser de material que no resulte deteriorado por ellos. 
NOTA: En cuanto a los conductores expuestos a agentes deteriorantes, véase 310-10(g). 
 
Tabla 430-12 (b) Medidas mínimas de las cajas terminales para conexiones de cable a cable. 

=====PAG 411=====
Motores de 27.50 centímetros de diámetro o menos 
kW 
hp 
Dimensión mínima de la abertura de la 
cubierta 
Volumen mínimo 
utilizable 
cm 
cm3 
0.75 y menores 
1 y menoresa 
4.1 
170 
1.12, 1.50 y 2.24 
1½, 2, y 3b 
4.5 
275 
3.75 y 5.60 
5 y 7½ 
5.0 
365 
7.50 y 11.2 
10 y 15 
6.5 
595 
Motores de corriente alterna de más de 27.50 centímetros de diámetro 
Corriente a 
plena carga 
para motores 
trifásicos con 
un máximo de 
12 terminales  
Dimensión 
mínima de la 
abertura de la 
cubierta de la 
caja de 
terminales. 
Volumen mínimo 
utilizable 
Potencia trifásica típica máxima 
amperes 
cm 
cm3 
230 volts 
460 volts 
kW 
hp 
kW 
hp 
45 
6.5 
595 
11.2 
15 
22.4 
30 
70 
8.4 
1265 
18.7 
25 
37.3 
50 
110 
10 
2295 
20.8 
40 
56 
75 
160 
12.5 
4135 
44.8 
60 
93.3 
125 
250 
15 
7380 
74.6 
100 
149 
200 
400 
17.5 
13775 
119 
150 
224 
300 
600 
20 
25255 
187 
250 
373 
500 
Motores de corriente continua 
Corriente a plena 
carga para motores 
con un máximo de 6 
terminales  
Dimensiones mínimas de la caja de 
terminales 
Volumen útil mínimo 
amperes 
cm 
cm3 
68 
6.5 
425 
105 
8.4 
900 
165 
10 
1640 
240 
12.5 
2950 
375 
15 
5410 
600 
17.5 
9840 
900 
20 
18040 
Se permitirá no tener en cuenta las puntas auxiliares para elementos tales como frenos, termostatos, calentadores de ambiente, campos 
de excitación, si su área portadora de corriente no excede el 25 por ciento del área portadora de corriente de las terminales de fuerza de 
la máquina. 
a Para motores de 1 CP nominal y menores, con la caja de las terminales parcial o totalmente integrada con el chasis o extremo blindado 
escudo final del motor, el volumen de la caja de terminales no debe ser menor a 18.00 m3 por cada conexión entre alambres. No se 
especifica la dimensión mínima de la abertura de la cubierta. 
b Para los motores de 1 ½, 2 y 3 CP nominales, con la caja de las terminales parcial o totalmente integrada en el chasis o escudo final del 
motor, el volumen de la caja de terminales no debe ser menor a 23.00 m3 por cada conexión entre alambres. No se especifica la 
dimensión mínima de la abertura de la cubierta. 
 
 
 
 
 
 

=====PAG 412=====
Tabla 430-12(c)(1) Espacio para las terminales (Terminales fijas) 
Tensión (volts) 
Separación mínima 
Entre las terminales 
de línea 
Entre las terminales 
de línea y otras 
partes metálicas sin 
aislar 
milímetros 
240 o menos 
6 
6 
más de 250-600 
10 
10 
 
Tabla 430-12(c)(2) Volúmenes utilizables (Terminales fijos) 
Tamaño o designación de conductor 
alimentador 
Volumen mínimo 
utilizable por cada 
conductor de alimentador 
mm2 
(AWG) 
cm3 
2.08 
14 
16 
3.31 y 5.26 
12 y 10 
20 
8.37 y 13.3 
8 y 6 
37 
 
 
430-14. Ubicación de los motores. 
a) Ventilación y mantenimiento. Los motores deben estar ubicados de modo que tengan ventilación 
adecuada y que el mantenimiento, como por ejemplo la lubricación de los rodamientos y el cambio de 
escobillas, puedan ser realizados fácilmente. 
Excepción: No se exigirá ventilación para motores del tipo sumergible. 
b) Motores abiertos. Los motores abiertos que tengan conmutadores o anillos colectores deben estar 
ubicados o protegidos de modo que las chispas no puedan alcanzar a los materiales combustibles cercanos. 
Excepción: Se permitirá la instalación de estos motores sobre pisos o soportes de madera. 
430-16. Exposición a la acumulación de polvo. En los lugares donde se pueda acumular polvo o 
material transportado por el aire, sobre los motores o dentro de ellos, en cantidades que puedan interferir 
gravemente con la ventilación o refrigeración de los mismos y, por consiguiente, dar lugar a temperaturas 
peligrosas, se deben utilizar tipos adecuados de motores encerrados que no se sobrecalienten en las 
condiciones de uso previstas. 
NOTA: En condiciones especialmente extremas, se puede requerir el uso de motores encerrados 
ventilados a través de tuberías o envolventes en cuartos separados herméticos al polvo, debidamente 
ventilados desde una fuente de aire limpia. 
430-17. Motor de mayor o menor potencia. Para establecer el cumplimiento con 430-24, 430-53(b) y 
430-53(c), el motor de mayor o menor potencia se debe basar en la corriente nominal de plena carga, 
seleccionada a partir de las Tablas 430-247, 430-248, 430-249 y 430-250. 
430-18. Tensión de sistemas rectificadores. Para determinar la tensión de un sistema derivado 
rectificador, se debe tomar el valor nominal de la tensión de corriente alterna que está siendo rectificado. 
Excepción: La tensión nominal de corriente continua del rectificador se debe utilizar si éste excede al 
valor pico de la tensión de corriente alterna que está siendo rectificada. 
B. Conductores para circuitos de motores 
430-21. Generalidades. En la Parte B se especifica la ampacidad de los conductores capaces de conducir 
la corriente del motor sin sobrecalentarse en las condiciones especificadas. Las disposiciones de la Parte B no 
se deben aplicar a circuitos de motores de más de 600 volts nominales. Las disposiciones de los Artículos 
250, 300 y 310 no se deben aplicar a los conductores que formen parte integral de equipos, tales como 
motores, controladores de motores, centros de control de motores u otros equipos de control ensamblados en 
fábrica. 
NOTA 1: Véase otros requisitos similares en 300-1(b) y 310-1. 

=====PAG 413=====
NOTA 2: Véase los requisitos para terminales de dispositivos de equipos en 110-14(c) y 430-9(b). 
NOTA 3: para tensión nominal de más de 600 volts, véase la Parte K. 
430-22. Un solo motor. Los conductores que alimenten un solo motor usado en una aplicación de servicio 
continuo, deben tener ampacidad no menor al 125 por ciento del valor nominal de corriente de plena carga del 
motor, como se determina en 430-6(a)(1), o no menos a la especificada a continuación . 
a) Rectificador de motor de corriente continua. Para motores de corriente continua que operan desde 
una fuente de alimentación rectificada, la ampacidad del conductor en la entrada del rectificador no debe ser 
menor al 125 por ciento de la corriente nominal de entrada al rectificador. Para motores de corriente continua 
que operan desde una fuente de alimentación monofásica rectificada, los conductores entre las terminales de 
alambrado del campo del rectificador y el motor, deben tener una ampacidad no menor al siguiente porcentaje 
del valor nominal de corriente de plena carga del motor: 
(1) 
El 190 por ciento, cuando se use un puente rectificador monofásico de media onda. 
(2) 
El 150 por ciento, cuando se use un puente rectificador monofásico de onda completa. 
b) Motor con velocidades múltiples. Para un motor con velocidades múltiples, la selección de los 
conductores del circuito derivado en el lado de línea del controlador debe estar basada en la mayor de las 
corrientes nominales de plena carga indicada en la placa de características del motor. La ampacidad de los 
conductores del circuito derivado entre el controlador y el motor no debe ser menor al 125 por ciento de la 
corriente nominal del devanado o devanados a los que energiza los conductores. 
c) Motor con arranque en estrella y funcionamiento en delta. Para motores conectados con arranque 
en estrella y funcionamiento en delta, la ampacidad de los conductores del circuito derivado del lado de línea 
del controlador no debe ser menor al 125 por ciento de la corriente de plena carga del motor, tal como lo 
determina 430-6(a)(1). La ampacidad de los conductores entre el controlador y el motor no debe ser menor al 
72 por ciento del valor nominal de la corriente de plena carga del motor, tal como lo determina 430-6(a)(1). 
NOTA: Los conductores individuales del circuito de motor de un motor con arranque en estrella y 
funcionamiento en delta transportan el 58 por ciento del valor nominal de la corriente de carga. El multiplicador 
del 72 por ciento se obtiene multiplicando el 58 por ciento por 1.25. 
d) Motor con devanado dividido. Para motores conectados con devanado dividido, la ampacidad de los 
conductores del circuito derivado del lado de línea del controlador no debe ser menor al 125 por ciento de la 
corriente de plena carga del motor, tal como lo determina 430-6(a)(1). La ampacidad de los conductores entre 
el controlador y el motor no debe ser menor al 62.50 por ciento del valor nominal de la corriente de plena 
carga del motor, tal como lo determina 430-6(a)(1). 
NOTA: El multiplicador del 62.50 por ciento se obtiene multiplicando el 50 por ciento por 1.25.  
e) Servicio no continuo. Los conductores para un motor usado en aplicaciones de corta duración, 
intermitentes, periódicas o variables, deben tener ampacidad no menor al porcentaje del valor nominal de 
corriente de la placa de características del motor, mostrada en la Tabla 430-22(e). 
Tabla 430-22 (e) Servicio por régimen de tiempo. 
Clasificación del servicio 
Porcentajes del valor nominal de corriente de las placas de 
características 
Motor 
especificado 
para 
Motor 
especificado 
para 
Motor 
especificado 
para 
Motor especificado 
para 
funcionamiento 
5 minutos 
15 minutos 
30 y 60 minutos 
continuo 
Servicio de corto tiempo: 
Accionamiento 
de 
válvulas, 
elevación o descenso de rodillos, 
etc. 
110 
120 
150 
- 
Servicio intermitente: 
Elevadores 
y 
montacargas, 
máquinas 
de 
herramientas, 
bombas, 
puentes 
levadizos, 
plataformas giratorias, etc. (Para 
soldadoras de arco, ver 630-11). 
85 
85 
90 
140 
Servicio periódico: 
85 
90 
95 
140 

=====PAG 414=====
Rodillos, 
máquinas 
de 
manipulación 
de 
minerales 
y 
carbón, etc. 
Servicio variable 
110 
120 
150 
200 
Cualquier motor debe ser considerado como de ciclo continuo, a menos que la naturaleza de los aparatos que accione sea tal que el motor no operará 
continuamente con carga bajo cualquier condición de operación. 
 
f) Envolventes de terminales separadas. Se permitirá que los conductores entre un motor estacionario 
de 746 watts (1 hp nominal) o menos y con envolvente de terminales separada como se permite en 430-
245(b), sean de tamaño menor al 2.08 mm2 (14 AWG) pero no menor al 0.824 mm2 (18 AWG), siempre que 
tengan una ampacidad como se especifica en 430-22(a). 
g) Conductores para motores pequeños. Los conductores para motores pequeños no deben ser 
menores a 2.08 mm2 (14 AWG) a menos que se permita lo contrario en 430-22(g)(1) o (g)(2). 
1) Cobre tamaño 0.824 mm2 (18 AWG). Cuando se instalen en un gabinete o envolvente, se permitirán 
los conductores individuales de cobre de tamaño 0.824 mm2 (18 AWG), los conductores de cobre que son 
parte de un ensamble de cables cubiertos multiconductores o los conductores de cobre en un cordón flexible, 
bajo cualquiera de las siguientes series de condiciones: 
(1) 
Circuitos de motor con una ampacidad de plena carga mayor a 3.50 amperes o menor a o igual a 5 
amperes si se cumplen todas las siguientes condiciones: 
a. 
El circuito está protegido de acuerdo con 430-52. 
b. 
El circuito proporcionado con máxima protección contra sobrecarga Clase 10 de acuerdo 
con 430-32. 
c. 
La protección contra sobrecorriente es proporcionado de acuerdo con 240-4(d)(1)(2). 
(2) 
Circuitos de motor con una ampacidad de plena carga de 3.50 amperes o menos si se cumplen las 
siguientes condiciones: 
a. 
El circuito está protegido de acuerdo con 430-52. 
b. 
El circuito es proporcionado con máxima protección contra sobrecarga Clase 20 de acuerdo 
con 430-32. 
c. 
La protección contra sobrecorriente es proporcionada de acuerdo con 240-4(d)(1)(2). 
2) Cobre tamaño 1.31 mm2 (16 AWG). Cuando se instalen en un gabinete o envolvente, se permitirán los 
conductores individuales de cobre de tamaño 1.31 mm2 (16 AWG), los conductores de cobre que son parte de 
un ensamble de cables cubiertos multiconductores o los conductores de cobre en un cordón flexible, bajo 
cualquiera de las siguientes series de condiciones: 
(1) 
Circuitos de motor con una ampacidad de plena carga mayor a 5.50 amperes o menor o igual a 8 
amperes si se cumplen todas las siguientes condiciones: 
a. El circuito está protegido de acuerdo con 430-52. 
b. El circuito es proporcionado con máxima protección contra sobrecarga Clase 10 de acuerdo con 
430-32. 
c. La protección contra sobrecorriente es proporcionada de acuerdo con 240-4(d)(2)(2). 
(2) 
Circuitos de motor con una ampacidad de plena carga de 5.50 amperes o menos si se cumplen las 
siguientes condiciones: 
a. 
El circuito está protegido de acuerdo con 430-52. 
b. 
El circuito es proporcionado con máxima protección contra sobrecarga Clase 20 de acuerdo 
con 430-32. 
c. 
La protección contra sobrecorriente es proporcionada de acuerdo con 240-4(d)(2)(2). 
430-23. Secundario del motor de rotor devanado. 
a) Servicio continuo. Para servicio continuo, los conductores que conectan el secundario de un motor de 
corriente alterna de rotor devanado con su controlador, deben tener una ampacidad no menor al 125 por 
ciento de la corriente de plena carga del secundario del motor. 

=====PAG 415=====
b) Servicio no continuo. Para servicio diferente del continuo, estos conductores deben tener una 
ampacidad, en porcentaje de la corriente de plena carga del secundario, no menor a la especificada en la 
Tabla 430-22(e). 
c) Resistencia separada del controlador. Cuando la resistencia del secundario esté separada del 
controlador, la ampacidad de los conductores entre el controlador y la resistencia no debe ser menor a la 
indicada en la Tabla 430-23(c).  
 
Tabla 430-23(c) Conductor del secundario 
Clasificación de servicio en 
función de la resistencia 
Ampacidad del conductor 
en porcentaje de la corriente 
a plena carga del secundario 
Arranque ligero 
35 
Arranque pesado 
45 
Arranque extra-pesado 
55 
Arranque ligero intermitente 
65 
Arranque intermitente medio 
75 
Arranque intermitente pesado 
85 
Servicio Continuo 
110 
 
430-24. Varios motores o motores y otras cargas. Los conductores que alimentan varios motores o 
motores y otras cargas deben tener una ampacidad no menor a la suma de cada uno de los siguientes: 
(1) 
125 por ciento de la corriente nominal de plena carga del motor con el valor nominal más alto, tal 
como se determina en 430-6(a). 
(2) 
La suma de las corrientes nominales de plena carga de todos los otros motores del grupo, tal como 
se determina en 430-6(a). 
(3) 
100 por ciento de las cargas no continuas que no son motores. 
(4) 
125 por ciento de las cargas continuas que no son motores. 
Excepción 1: Cuando uno o más de los motores del grupo se utilicen para servicio de corta duración, 
intermitente, periódico o variable, el valor nominal en amperes de dichos motores utilizada en la suma, se 
debe determinar de acuerdo con 430-22(e). En la suma se debe utilizar el motor de mayor capacidad y debe 
ser uno de los dos valores siguientes: valor nominal de corriente en amperes de 430-22(e) o la corriente más 
alta de plena carga en servicio continuo del motor multiplicada por 1.25. 
Excepción2: La ampacidad de los conductores que alimentan equipos eléctricos fijos para calefacción 
de ambiente, operados con motor, debe cumplir lo establecido en 424-3(b). 
Excepción3: Cuando el circuito se pueda bloquear de modo que impida el funcionamiento simultáneo de 
determinados motores y otras cargas, se permitirá que la ampacidad de los conductores se base en la suma 
de las corrientes de los motores y de las otras cargas que van a funcionar simultáneamente, y que den como 
resultado la mayor corriente total. 
430-25. Varios motores en combinación con otras cargas. La ampacidad de los conductores que 
alimentan equipos de varios motores y de cargas combinadas, no debe ser menor a la ampacidad mínima del 
circuito marcada en el equipo, de acuerdo con 430-7(d). Cuando el equipo no viene cableado de fábrica y las 
placas individuales de características queden visibles de acuerdo con 430-7(d)(2), la ampacidad de los 
conductores se debe determinar de acuerdo con 430-24. 
430-26. Factor de demanda del alimentador. Cuando se reduzca el calentamiento de los conductores 
como resultado de la operación en servicio intermitente o porque no todos los motores funcionan al mismo 
tiempo, los conductores del alimentador pueden tener una ampacidad menor a la especificada en 430-24, 
siempre que los conductores tengan una ampacidad suficiente para la carga máxima determinada de acuerdo 
con el tamaño y número de los motores alimentados y con las características de sus cargas y ciclos de 
servicio. 

=====PAG 416=====
NOTA: Los factores de demanda determinados en el diseño de instalaciones nuevas, a menudo se 
pueden validar comparando con la experiencia histórica real en instalaciones similares. Con respecto a la 
información sobre el cálculo de las cargas y el factor de demanda.  
430-27. Motores con capacitores. Cuando se instalen capacitores en los circuitos de los motores, los 
conductores deben cumplir lo establecido en 460-8 y 460-9. 
430-28. Derivaciones del alimentador. Los conductores de derivación del alimentador deben tener una 
ampacidad no menor a la exigida en la Parte B, deben terminar en un dispositivo de protección del circuito 
derivado y además deben cumplir uno de los siguientes requisitos: 
(1) 
Estar dentro de un controlador cerrado o en una canalización, no tener más de 3.00 metros de 
longitud y, para su instalación en sitio, estar protegidos en el lado de línea del conductor de 
derivación por un dispositivo contra sobrecorriente cuyo valor nominal o ajuste no exceda el 1000 por 
ciento de la ampacidad del conductor de derivación. 
(2) 
Tener una ampacidad como mínimo de un tercio de la de los conductores del alimentador, estar 
adecuadamente protegidos contra daños físicos o encerrados dentro de una canalización y no tener 
más de 7.50 metros de longitud. 
(3) 
Tener una ampacidad no menor a la de los conductores del alimentador.  
Excepción: Las derivaciones del alimentador de más de 7.50 metros de longitud. En plantas industriales 
con naves de gran altura (de más de 11.00 metros de altura de las paredes) y cuando las condiciones de 
supervisión y mantenimiento aseguren que sólo personas calificadas darán mantenimiento a la instalación, se 
permitirá que los conductores derivados del alimentador tengan como máximo 7.50 metros de longitud 
medidos horizontalmente y como máximo 30.00 metros de longitud total, cuando se cumplan todas las 
condiciones siguientes: 
a. 
La ampacidad de los conductores de derivación no es menor a 1/3 de la de los conductores del 
alimentador.  
b. 
Los conductores de derivación terminen en un solo interruptor automático o un solo conjunto de 
fusibles que cumplan con:  
(1) 
Con la Parte D, cuando los conductores del lado de la carga sean un circuito derivado, o  
(2) 
Con la Parte E, cuando los conductores del lado de la carga sean un alimentador. 
c. 
Los conductores de derivación estén protegidos adecuadamente contra daños físicos y están 
instalados en canalizaciones. 
d. 
Los conductores de derivación sean continuos de un extremo a otro y no tengan empalmes. 
e. 
Los conductores de derivación sean de cobre de tamaño 13.3 mm2 (6 AWG) o de aluminio de 
tamaño 21.2 mm2 (4 AWG) o mayor. 
f. 
Los conductores de derivación no penetren en paredes, pisos o plafones. 
g. 
Las derivaciones no estén hechas a menos de 9.00 metros del piso. 
430-29. Motores de corriente continua de tensión constante - Resistencias de potencia. Los 
conductores que conectan el controlador de un motor a resistencias de potencia utilizadas para aceleración y 
frenado dinámico, montadas por separado en el circuito de la armadura, deben tener una ampacidad no 
menor al valor calculado a partir de la Tabla 430-29 usando la corriente de plena carga del motor. Si se utiliza 
una resistencia de armadura en derivación, la ampacidad del conductor de la resistencia de potencia de 
aceleración se debe calcular con base en el total de la corriente de plena carga del motor y de la corriente de 
la resistencia de armadura en derivación. Los conductores de la resistencia de armadura en derivación deben 
tener una ampacidad no menor a la calculada a partir de la Tabla 430-29, usando la corriente nominal de la 
resistencia en derivación como corriente de plena carga. 
Tabla 430-29 Factores de ampacidad del conductor para resistencias de potencia 
Tiempo en segundos 
Ampacidad de los 

=====PAG 417=====
Encendido 
(ON) 
Apagado (OFF) 
conductores en por 
ciento de la corriente a 
plena carga 
5 
75 
35 
10 
70 
45 
15 
75 
55 
15 
45 
65 
15 
30 
75 
15 
15 
85 
Servicio continuo 
110 
 
C. Protección contra sobrecarga de los motores y de sus circuitos derivados. 
430-31. Generalidades. En la Parte C se especifican los dispositivos de protección contra sobrecarga 
proyectados para proteger los motores, aparatos de control de motores y conductores de los circuitos 
derivados de motores, contra el calentamiento excesivo debido a las sobrecargas del motor y a las fallas al 
arrancar. 
NOTA: Véase la definición de sobrecarga en el Artículo 100. 
Estas disposiciones no exigirán protección contra sobrecarga cuando una pérdida de potencia pudiera 
causar un riesgo, como en el caso de las bombas contra incendios. 
NOTA: Para la protección de los conductores de alimentación de las bombas contra incendios, véase 695-
7. Las disposiciones de la Parte C no se deben aplicar a los circuitos de motores de más de 600 volts 
nominales.  
NOTA 1: Para una tensión mayor a 600 volts nominales, véase la Parte K. 
430-32. Motores de servicio continuo. 
a) De más de 746 watts (1 hp). Todos los motores de servicio continuo de más de 746 watts (1 hp 
nominal) deben estar protegidos contra sobrecargas por uno de los medios indicados en (1) hasta (4) 
siguientes: 
1) Dispositivo separado de protección contra sobrecarga. Un dispositivo separado de protección 
contra sobrecarga que sea sensible a la corriente del motor. Este dispositivo se debe seleccionar para que se 
dispare o debe tener valor nominal no mayor al siguiente porcentaje del valor nominal de corriente de plena 
carga, de la placa de características del motor: 
Motores con un factor de servicio marcado de 1.15 ó más 
125 por ciento 
Motores con un aumento de temperatura marcado de 40 °C o menos 
125 por ciento 
Todos los demás motores 
115 por ciento 
Se permitirá modificar estos valores tal como lo establece 430-32(c). En los motores de velocidades 
múltiples, se debe considerar por separado la conexión de cada devanado. Cuando un dispositivo separado 
de protección contra sobrecarga de un motor esté conectado de modo que no conduzca la corriente total 
indicada en la placa de características del motor, como en el caso de un motor con arranque en estrella - 
delta, en el equipo debe estar claramente marcado el porcentaje de la corriente de la placa de características 
que se aplica a la selección o ajuste del dispositivo contra sobrecarga, o lo deberá tener en cuenta la tabla de 
selección dada por el fabricante. 
NOTA: Cuando haya instalados capacitores en el lado de la carga del dispositivo de protección contra 
sobrecarga del motor, para la corrección del factor de potencia, véase 460-9. 
2) Protector térmico. Un protector térmico integrado con el motor, aprobado para su uso con el motor que 
protege, con el fin de evitar el sobrecalentamiento peligroso del motor debido a la sobrecarga y a las fallas al 
arrancar. La corriente máxima de disparo en un motor protegido térmicamente no debe superar los siguientes 
porcentajes de la corriente de plena carga del motor, presentados en las Tablas 430-248, 430-249 y 430-250: 

=====PAG 418=====
Corriente de plena carga del motor de 9 amperes o menos 
170 por ciento 
Corriente de plena carga del motor entre 9.1 y 20 amperes inclusive 
156 por ciento 
Corriente de plena carga del motor mayor a 20 amperes 
140 por ciento 
Si el dispositivo de interrupción de corriente del motor está separado de él y su circuito de control es 
operado por un dispositivo protector integrado en el motor, debe estar dispuesto de manera que al abrirse el 
circuito de control, resulte en una interrupción de la corriente del motor. 
3) Integrado al motor. Se permitirá instalar un dispositivo de protección integrado al motor que lo proteja 
contra los daños debidos a las fallas al arrancar, si el motor forma parte de un ensamble aprobado que 
normalmente no somete al motor a sobrecargas. 
4) De más de 1120 kilowatts (1500 caballos de fuerza). Para motores de más de 1120 kilowatts (1500 
hp), un dispositivo de protección con detectores de temperatura incorporados en el motor que cause la 
interrupción del paso de corriente cuando el motor alcance un aumento de la temperatura por encima del 
marcado en la placa de características, para una temperatura ambiente de 40 °C. 
b) De 746 watts (1 hp) o menos con arranque automático. Un motor de 746 watts (1 hp) o menos con 
arranque automático debe estar protegido contra sobrecarga por uno de los siguientes medios: 
1) Dispositivo separado de protección contra sobrecarga. Por un dispositivo separado de protección 
contra sobrecarga que cumpla con los requisitos de 430-32(a)(1). En los motores de velocidades múltiples se 
debe considerar por separado la conexión de cada devanado. Se permitirá modificar estos valores de acuerdo 
con lo establecido en 430-32(c). 
2) Protector térmico. Un protector térmico integrado con el motor, aprobado para su uso con el motor que 
protege, con el fin de evitar el sobrecalentamiento peligroso debido a la sobrecarga y a las fallas al arrancar. 
Cuando el dispositivo de interrupción de corriente del motor esté separado de él y su circuito de control esté 
operado por un dispositivo protector integrado en el motor, debe estar dispuesto de manera que al abrirse el 
circuito de control, resulte en una interrupción de la corriente del motor. 
3) Integrado al motor. Se permitirá instalar un dispositivo de protección integrado con un motor, que lo 
proteja contra los daños debidos a las fallas al arrancar: 
(1) 
si el motor forma parte de un ensamble aprobado que normalmente no se somete al motor a 
sobrecargas, o  
(2) 
si el ensamble está equipado también con otros controles de seguridad (como los controles de 
combustión de seguridad de un quemador doméstico de combustible) que protejan al motor contra 
los daños debidos a las fallas al arrancar. Cuando el ensamble cuente con controles de seguridad 
que protejan al motor, esto se debe indicar en la placa de características del ensamble, que debe 
quedar visible después de la instalación. 
4) Protegido por impedancia. Si la impedancia de los devanados del motor es suficiente para evitar el 
sobrecalentamiento debido a las fallas al arrancar, se permitirá que el motor esté protegido como lo especifica 
430-32(d)(2)(a) para los motores con arranque manual, si el motor forma parte de un ensamble aprobado en 
el cual el motor se auto-limita de modo que no se llegue a sobrecalentar peligrosamente. 
Muchos motores de corriente alterna de menos de 37 watts (1/20 hp), como los motores de relojes, 
motores en serie, etc. y también otros más grandes, como los de par, entran en esta clasificación. En ella no 
entran los motores de fase dividida con interruptores automáticos que desconectan los devanados de 
arranque. 
c) Selección del dispositivo de protección contra sobrecarga. Cuando el elemento detector o el ajuste 
o el dimensionamiento del dispositivo de protección contra sobrecarga seleccionado de acuerdo con 430-
32(a)(1) y 430-32(b)(1) no son suficientes para arrancar el motor o llevar la carga, se permitirá el uso de 
elementos detectores de mayor tamaño o incrementos en los ajustes o el dimensionamiento, siempre que la 
corriente de disparo del dispositivo de protección contra sobrecarga no exceda los siguientes porcentajes del 
valor nominal de corriente de plena carga, de la placa de características del motor: 
Motores con un factor de servicio marcado de 1.15 ó más 
140 por ciento 
Motores con un aumento de temperatura marcado de 40 °C o menos 
140 por ciento 

=====PAG 419=====
Todos los demás motores 
130 por ciento 
El dispositivo de protección contra sobrecarga debe tener un tiempo de retardo suficiente para permitir que 
el motor arranque y acelere su carga, si no está derivado durante el periodo de arranque del motor, tal como 
se establece en 430-35. 
NOTA: Un relevador de sobrecarga Clase 20 ó Clase 30 proporcionará un tiempo más prolongado de 
aceleración del motor que uno de Clase 10 ó Clase 20 respectivamente. El uso de relevadores de sobrecarga 
de clase más alta puede evitar la necesidad de seleccionar una corriente de disparo más alta. 
d) De 746 watts (1 hp) o menos con arranque no automático. 
1) Instalado permanentemente. La protección contra sobrecarga debe estar de acuerdo con 430-32(b). 
2) Instalado no permanentemente. 
a. 
Al alcance de la vista desde el controlador. Se permitirá que la protección contra sobrecarga sea 
proporcionada por el dispositivo de protección contra cortocircuito y fallas a tierra del circuito 
derivado; sin embargo, tal dispositivo de protección del circuito derivado no debe ser mayor que el 
especificado en la Parte D del Artículo 430. 
Excepción: Se permitirá instalar un motor de este tipo en un circuito derivado a 120 volts nominales, 
protegido a no más de 20 amperes. 
b. 
Fuera del alcance de la vista desde el controlador. La protección contra sobrecarga debe estar de 
acuerdo con 430-32(b). 
e) Secundarios de rotor devanado. Se permitirá que los circuitos secundarios de motores de corriente 
alterna de rotor devanado, incluidos conductores, controladores, resistencias, etc., estén protegidos contra 
sobrecargas por el dispositivo contra sobrecarga del motor. 
430-33. Motores de servicio intermitente y similares. Se permitirá que un motor, utilizado para una 
condición que es inherentemente de servicio de corta duración, intermitente, periódica o variable, como se 
indica en la Tabla 430-22(e), esté protegido contra sobrecargas por el dispositivo protector contra cortocircuito 
y fallas a tierra del circuito derivado, siempre que el valor nominal o ajuste del dispositivo protector no exceda 
los valores indicados en la Tabla 430-52. Todas las aplicaciones de los motores se deben considerar como de 
servicio continuo, excepto si la naturaleza del aparato accionado por el motor es tal que éste no puede 
funcionar continuamente con carga bajo ninguna condición de uso. 
430-35. Derivación durante el período de arranque. 
a) Arranque no automático. Para un motor que no es arrancado automáticamente, se permitirá que el 
dispositivo de protección contra sobrecarga sea derivado o se desconecte del circuito durante el período de 
arranque del motor, si el dispositivo mediante el cual la protección contra sobrecarga se pone en derivación o 
se desconecta, no se pueda dejar en la posición de arranque y si los fusibles o interruptores automáticos de 
tiempo inverso, tienen un valor nominal o un valor de ajuste no mayor al 400 por ciento de la corriente de 
plena carga del motor, y están ubicados en el circuito de modo que sean operativos durante el período de 
arranque del motor. 
b) Arranque automático. Si el motor es arrancado automáticamente, el dispositivo de protección contra 
sobrecarga del motor no se debe poner en derivación ni desconectar durante el período de arranque. 
Excepción: Se permitirá que el dispositivo de protección contra sobrecarga del motor se ponga en 
derivación o se desconecte durante el período de arranque en un motor que sea arrancado automáticamente, 
cuando: 
a. 
El periodo de arranque del motor sea mayor que el tiempo de retardo de los dispositivos disponibles 
de protección contra sobrecarga del motor, y 
b. 
Se proporcionan los medios aprobados para: 
(1) 
Detectar la rotación del motor y prevenir automáticamente la conexión en derivación o la 
desconexión en el evento de que el motor falle al arrancar, y 
(2) 
Limitar el tiempo de derivación o de desconexión de la protección contra sobrecarga a un tiempo 
menor que el nominal de rotor bloqueado del motor protegido, y 

=====PAG 420=====
(3) 
Prevenir la parada y el rearranque manual del motor si éste no alcanza su condición de 
funcionamiento normal. 
430-36. Fusibles - en cuáles conductores. Cuando se empleen fusibles para proteger a los motores 
contra sobrecargas, se debe insertar un fusible en cada conductor de fase y además en el conductor puesto a 
tierra, si el sistema de alimentación es de corriente alterna, trifásico y 3 hilos, con un conductor puesto a tierra. 
430-37. Dispositivos diferentes de fusibles - en cuáles conductores. Cuando se proteja un motor 
contra sobrecarga mediante dispositivos que no sean fusibles, el número mínimo permisible y la ubicación de 
las unidades de sobrecarga, como bobinas de disparo o relevadores, se determinan de acuerdo con la Tabla 
430-37. 
430-38. Número de conductores abiertos por el dispositivo de protección contra sobrecarga. Los 
dispositivos de protección contra sobrecarga de los motores, distintos de los fusibles o protectores térmicos, 
deben abrir simultáneamente un número suficiente de conductores de fase para que se interrumpa el flujo de 
corriente al motor. 
430-39. Controlador del motor como protección contra sobrecarga. También se permitirá usar un 
controlador de motor como protección contra sobrecarga si el número de unidades de sobrecarga cumple con 
lo establecido en la Tabla 430-37 y si esas unidades operan tanto durante el arranque como durante el 
funcionamiento del motor, en el caso de un motor de corriente continua, y durante el funcionamiento del motor 
en el caso de un motor de corriente alterna 
 
Tabla 430-37 Dispositivos de sobrecarga para protección del motor 
Tipo de motor 
Sistema de alimentación 
Número y ubicación de los 
dispositivos de protección 
contra 
sobrecarga 
tales 
como bobinas de disparo o 
relevadores 
Monofásico de corriente 
alterna 
o 
corriente 
continua 
De dos hilos, una fase de corriente alterna o 
corriente continua ninguno puesto a tierra. 
1 en cualquier conductor. 
Monofásico de corriente 
alterna 
o 
corriente 
continua 
De dos hilos, una fase de corriente alterna o 
corriente continua, un conductor puesto a 
tierra. 
1 en el conductor de fase. 
Monofásico de corriente 
alterna 
o 
corriente 
continua 
3 hilos, una fase de corriente alterna o 
corriente continua, con conductor del neutro 
puesto a tierra. 
1 en cualquier conductor de 
fase. 
Monofásico de corriente 
alterna 
Cualquiera de las tres fases 
1 en el conductor de fase. 
Dos fases de corriente 
alterna 
3 hilos, dos fases ninguno puesto a tierra. 
2, uno en cada fase. 
Dos fases de corriente 
alterna 
3 hilos, dos fases de corriente alterna, con 
un conductor puesto a tierra. 
2 en los conductores de fase. 
Dos fases de corriente 
alterna 
4 hilos, dos fases de corriente alterna, 
puesto a tierra .o no puesto a tierra 
2, 1 por cada fase en los 
conductores de fase. 
Dos fases de corriente 
alterna 
Neutro puesto a tierra o 5 hilos, dos fases 
de corriente alterna, no puesto a tierra. 
2, 1 por fase en cualquier hilo 
de fase no puesto a tierra. 
Trifásico 
de 
corriente 
alterna 
Cualquiera de las tres fases 
3, 1 en cada fase * 
*Excepción: No se requerirá una unidad de protección contra sobrecarga en cada fase cuando se proporcione 
protección contra sobrecarga por otros medios aprobados. 
 
430-40. Relevadores de sobrecarga. Los relevadores de sobrecarga y otros dispositivos para la 
protección de los motores contra sobrecarga, que no sean capaces de abrir cortocircuitos o fallas a tierra, 
deben estar protegidos por fusibles o interruptores automáticos con valores nominales o ajustes que cumplan 
lo establecido en 430-52, o por un protector de motores contra cortocircuito, de acuerdo con 430-52. 

=====PAG 421=====
Excepción: Cuando estén aprobados para su instalación en grupo y marcados con el tamaño máximo del 
fusible o interruptor automático de tiempo inverso mediante el cual deben estar protegidos, los dispositivos de 
protección contra sobrecarga se deben proteger de acuerdo con este marcado. 
NOTA: Para los interruptores automáticos de disparo instantáneo o los protectores contra cortocircuito del 
motor, véase 430-52 
430-42. Motores conectados a circuitos derivados de uso general. La protección contra sobrecarga de 
los motores conectados a circuitos derivados de uso general, tal como lo permite el Artículo 210, se debe 
brindar como se especifica en (a) hasta (d) siguientes: 
a) No mayores de 746 watts (1 hp). Se permitirá conectar uno o más motores sin dispositivos 
individuales de protección contra sobrecarga a un circuito derivado de uso general, únicamente si la 
instalación cumple las condiciones limitantes especificadas en 430-32(b) y 430-32(d) y 430-53(a)(1) y (a)(2). 
b) De más de 746 watts (1 hp). Se permitirá conectar motores de valor nominal mayor al especificado en 
430-53(a) a circuitos derivados de uso general, únicamente cuando cada motor esté protegido por un 
dispositivo de protección contra sobrecarga seleccionado para proteger el motor según lo especificado en 
430-32. Tanto el controlador como el dispositivo de protección contra sobrecarga del motor deben estar 
aprobados para instalarlos en grupo con los dispositivos de protección contra cortocircuito y fallas a tierra 
seleccionados de acuerdo con 430-53. 
c) Conectados con cordón y clavija. Cuando un motor sea conectado a un circuito derivado por medio 
de una clavija a un contacto y no tenga instalado un dispositivo individual de protección contra sobrecarga 
como se especifica en 430-42(a), el valor nominal del contacto y de la clavija de conexión no debe ser mayor 
de 15 amperes a 125 volts ó 250 volts. Cuando se exija un dispositivo individual de protección contra 
sobrecarga según lo establece 430-42(b) para un motor o aparato operado a motor conectado al circuito 
derivado mediante una clavija a un contacto, el dispositivo de protección contra sobrecarga debe formar parte 
integral del motor o del aparato. El valor nominal de la clavija de conexión y del contacto o del conector de 
cordón debe determinar el valor nominal del circuito al que se puede conectar el motor, tal como se establece 
en 210-21(b). 
d) Retardo de tiempo. El dispositivo protector del circuito derivado contra cortocircuito y fallas a tierra al 
cual está conectado el motor o el aparato operado a motor, debe tener un tiempo de retardo suficiente para 
permitir que el motor arranque y acelere su carga. 
430-43 Rearranque automático. No se debe instalar un dispositivo de protección contra sobrecarga de 
motores que pueda volver a arrancar automáticamente el motor después de dispararse, a no ser que dicho 
dispositivo esté aprobado para uso con el motor que protege. No se debe instalar un dispositivo de protección 
contra sobrecarga de motores que pueda rearrancar automáticamente un motor después de un disparo por 
sobrecarga, si el rearranque automático puede ocasionar lesiones a las personas. 
430-44 Parada programada. Si la parada automática inmediata de un motor mediante un dispositivo de 
protección contra sobrecarga pudiera producir riesgos mayores o adicionales para las personas y se necesita 
la operación continua del motor para que la parada de los equipos o procesos sea segura, se permitirá 
conectar uno o varios dispositivos de detección de sobrecarga del motor que cumplan con lo establecido en la 
Parte C de este Artículo, a una alarma supervisada, en lugar de interrumpir inmediatamente el circuito del 
motor, con el fin de realizar una parada programada o tomar las medidas correctivas. 
D. Protección de circuitos derivados para motores contra cortocircuito y fallas a tierra 
430-51. Generalidades. La Parte D especifica los dispositivos proyectados para proteger los conductores 
de los circuitos derivados de motores, los controladores de motores y los motores, contra sobrecorrientes 
debidas a cortocircuitos o fallas a tierra. Estas reglas complementan o modifican lo establecido en el Artículo 
240. Los dispositivos especificados en la Parte D no incluyen los tipos de dispositivos exigidos en 210-8, 230-
95 y 590-6. Las disposiciones de la Parte D no se deben aplicar a los circuitos de motores de más de 600 
volts nominales. 
NOTA 1: Para tensiones de más de 600 volts nominales, véase la Parte K. 
430-52. Capacidad nominal o ajuste para circuitos de un solo motor. 
a) Generalidades. Los dispositivos de protección contra cortocircuito y fallas a tierra de los circuitos 
derivados de motores deben cumplir lo establecido en (b) y (c) o (d) siguientes, según sea aplicable.  

=====PAG 422=====
b) Todos los motores. El dispositivo de protección contra cortocircuito y fallas a tierra del circuito 
derivado del motor, debe ser capaz de soportar la corriente de arranque del motor. 
c) Capacidad nominal o ajuste. 
1) De acuerdo con la Tabla 430-52. Se debe emplear un dispositivo de protección con valor nominal o un 
ajuste que no exceda el valor calculado de acuerdo con los valores dados en la Tabla 430-52. 
Excepción 1: Cuando los valores de los dispositivos de protección contra cortocircuito y fallas a tierra de 
los circuitos derivados determinados según la Tabla 430-52, no correspondan a los tamaños o valores 
nominales estándar de los fusibles, interruptores automáticos y dispositivos térmicos de protección no 
ajustables o posibles ajustes de disparo de los interruptores automáticos ajustables, se permitirá utilizar el 
tamaño, valor nominal o posible ajuste que no exceda el valor nominal estándar de corriente inmediatamente 
superior. 
Excepción 2: Cuando el valor nominal especificado en la Tabla 430-52, o el valor nominal modificado por 
la Excepción 1, no sea suficiente para la corriente de arranque del motor:  
(1) 
Se permitirá aumentar el valor nominal de un fusible sin retardo de tiempo que no exceda de 600 
amperes o de un fusible con retardo de tiempo de Clase C, pero en ningún caso debe exceder el 400 
por ciento de la corriente de plena carga. 
(2) 
Se permitirá aumentar el valor nominal de un fusible de acción retardada (de elemento dual), pero en 
ningún caso debe exceder el 225 por ciento de la corriente de plena carga. 
(3) 
Se permitirá aumentar el valor nominal de un interruptor automático de tiempo inverso, pero sin que 
en ningún caso exceda el 400 por ciento para corrientes de plena carga de 100 amperes o menos, o 
el 300 por ciento para corrientes de plena carga de más de 100 amperes. 
(4) 
Se permitirá aumentar la capacidad nominal de un fusible clasificado entre 601 a 6000 amperes, pero 
sin que en ningún caso exceda el 300 por ciento de la corriente de plena carga. 
 
Tabla 430-52 Ajuste máximo de los dispositivos de protección contra cortocircuito y falla a tierra para 
circuitos derivados de motores 
Tipo de motor 
En porcentaje de la corriente a plena carga 
Fusible sin 
retardo de 
tiempo1 
Fusible de 
dos 
elementos1 
(con 
retardo de 
tiempo) 
Interruptor 
automático de 
disparo 
instantáneo 
Interruptor 
automático 
de tiempo 
inverso2 
Motores monofásicos 
300 
175 
800 
250 
Motores 
polifásicos 
de 
corriente 
alterna distintos a los de rotor 
devanado 
300 
175 
800 
250 
De jaula de ardilla: 
diferentes de los de diseño B 
energéticamente eficientes 
300 
175 
800 
250 
De 
diseño 
B 
energéticamente 
eficientes 
300 
175 
1100 
250 
Sincrónicos3 
300 
175 
800 
250 
Con rotor devanado 
150 
150 
800 
150 
De 
corriente 
continua 
(tensión 
constante) 
150 
150 
250 
150 
Para algunas excepciones a los valores especificados, ver 430-54. 
1 Los valores de la columna fusible sin retardo de tiempo se aplican a fusibles de Clase CC de acción retardada. 
2 Los valores de la última columna también cubren los valores nominales de los interruptores automáticos de tiempo inverso no ajustables, 
que se pueden modificar como se describe en 430-52(c)(1), Excepción 1 y. 2. 
3 Los motores sincrónicos de bajo par y baja velocidad (usualmente 450 rpm o menos), como los utilizados para accionar compresores 
alternativos, bombas, etc. que arrancan sin carga, no requieren que el valor nominal de los fusibles o el ajuste de los interruptores 
automáticos sea mayor al 200 por ciento de la corriente a plena carga. 
 
2) Tabla del relevador de sobrecarga. Cuando la capacidad nominal del dispositivo de protección contra 
cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado se muestre en la tabla que proporciona el fabricante del 

=====PAG 423=====
relevador de sobrecarga para su uso con el controlador del motor, o esté marcada de cualquier otra forma en 
el equipo, ese valor no se debe exceder aun cuando se permitan valores superiores en las disposiciones 
anteriores.  
3) Interruptor automático de disparo instantáneo. Sólo se debe utilizar un interruptor automático de 
disparo instantáneo si es ajustable y forma parte de una combinación aprobada de motor y controlador con 
protección coordinada del motor contra sobrecarga y cortocircuito y falla a tierra en cada conductor, y si el 
ajuste se regula a no más del valor especificado en la Tabla 430-52. 
NOTA: Para el propósito de este Artículo, los interruptores automáticos de disparo instantáneo pueden 
incorporar un amortiguador de corrientes transitorias de irrupción o de energización (Inrush current) del motor, 
sin disparos inconvenientes del interruptor automático. 
Excepción 1: Cuando el ajuste especificado en la Tabla 430-52 no sea suficiente para la corriente de 
arranque del motor, se permitirá aumentar el ajuste del interruptor automático de disparo instantáneo, pero sin 
que en ningún caso exceda el 1300 por ciento de la corriente de plena carga del motor para motores distintos 
de los de diseño B energéticamente eficientes, ni más del 1700 por ciento de la corriente de plena carga del 
motor para motores de diseño B energéticamente eficientes. Se permitirán ajustes de disparo mayores al 800 
por ciento para otros motores distintos de los del diseño B energéticamente eficientes y mayor al 1100 por 
ciento para los motores del diseño B energéticamente eficientes, cuando su necesidad se haya demostrado 
por evaluación de ingeniería. En tales casos, no será necesario aplicar primero un interruptor automático con 
disparo instantáneo al 800 por ciento o al 1100 por ciento. 
Excepción 2: Cuando la corriente de plena carga del motor sea de 8 amperes o menos, se permitirá 
aumentar hasta el valor marcado en el controlador el ajuste del interruptor automático de disparo instantáneo 
con una corriente nominal continua de 15 amperes o menos, en una combinación aprobada de controlador de 
motor que proporcione protección coordinada del circuito derivado del motor contra sobrecarga, cortocircuito y 
fallas a tierra. 
4) Motor de velocidades múltiples. Para motores de varias velocidades se permitirá instalar un solo 
dispositivo de protección contra cortocircuito y fallas a tierra para dos o más devanados del motor, siempre 
que el valor nominal del dispositivo de protección no exceda los porcentajes aplicables anteriores del valor 
nominal en la placa de características del devanado más pequeño protegido. 
Excepción: En un motor de varias velocidades se permitirá utilizar un solo dispositivo de protección contra 
cortocircuito y falla a tierra, dimensionado de acuerdo con la corriente de plena carga del devanado de mayor 
corriente, siempre que se cumplan todas las condiciones siguientes: 
a. 
Cada devanado está equipado con protección individual contra sobrecargas dimensionada de 
acuerdo con su corriente de plena carga. 
b. 
Los conductores del circuito derivado que alimentan a cada devanado están dimensionados de 
acuerdo con la corriente de plena carga del devanado de mayor corriente de plena carga. 
c. 
El controlador de cada devanado tiene un valor nominal en caballos de fuerza no menor a la 
exigida para el devanado que posee el mayor valor nominal en caballos de fuerza. 
5) Dispositivos electrónicos de potencia. Para los dispositivos electrónicos de potencia en los sistemas 
de controladores de motores de estado sólido se permitirá utilizar fusibles adecuados en lugar de los 
dispositivos aprobados en la Tabla 430-52, siempre que al lado de los fusibles se marque claramente el valor 
nominal de los fusibles de repuesto. 
6) Controlador combinado auto-protegido. Se permitirá un controlador combinado auto-protegido 
aprobado, en lugar de los dispositivos especificados en la Tabla 430-52. Los ajustes de disparo instantáneo 
regulables no deben exceder el 1300 por ciento de la corriente de plena carga del motor para motores 
diferentes de los de diseño B energéticamente eficientes, ni más de 1700 por ciento de la corriente de plena 
carga de un motor, para motores de diseño B energéticamente eficientes. 
NOTA: Aplicación adecuada de combinación de controladores auto-protegidos en sistemas trifásicos, 
distintos de los puestos a tierra sólidamente en conexión estrella, particularmente en los sistemas de conexión 
delta puestos a tierra en una esquina, considerados los controladores de combinación auto-protegidos de polo 
individual con habilidad de interrupción. 

=====PAG 424=====
7) Protector del motor contra cortocircuito. Se permitirá un protector contra cortocircuito del motor en 
lugar de los dispositivos especificados en la Tabla 430-52, si dicho protector es parte de una combinación 
aprobada de controlador de motor que posee protección coordinada contra sobrecarga del motor y protección 
contra cortocircuito y fallas a tierra en cada conductor, y que abrirá el circuito a corrientes que exceden el 
1300 por ciento de la corriente de plena carga del motor para motores diferentes de los de diseño B 
energéticamente eficientes y el 1700 por ciento de la corriente de plena carga para motores de diseño B 
energéticamente eficientes. 
d) Motores de alto par. Los circuitos derivados de los motores de alto par se deben proteger a la corriente 
nominal de la placa de características del motor, según 240-4(b) 
430-53. Varios motores o cargas en un circuito derivado. Se permitirá conectar al mismo circuito 
derivado dos o más motores o uno o más motores y otras cargas, bajo las condiciones especificadas a 
continuación. El dispositivo de protección del circuito derivado debe tener fusibles o interruptores automáticos 
de tiempo inverso. 
a) No mayor de 746 watts (1 hp). En un circuito derivado de 120 volts nominales protegido a no más de 
20 amperes o en un circuito derivado de 600 volts nominales o menos, protegido a no más de 15 amperes, se 
permitirá conectar varios motores, ninguno de los cuales exceda de 1 hp de potencia nominal, si se cumplen 
todas las condiciones siguientes:  
(1) 
La corriente nominal de plena carga de cada motor no excede los 6 amperes. 
(2) 
No se excede el valor nominal del dispositivo de protección contra cortocircuito y fallas a tierra del 
circuito derivado, marcada en cualquiera de los controladores.  
(3) 
La protección individual contra sobrecarga cumple lo establecido en 430-32. 
b) Si se protege el motor de menor potencia nominal. Si se elige el dispositivo de protección contra 
cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado, de modo que no exceda el valor permitido en 430-52 para el 
motor más pequeño de valor nominal, se permitirá conectar al circuito derivado dos o más motores o uno o 
más motores y otra carga, siempre que cada motor tenga protección individual contra sobrecarga y cuando se 
pueda determinar que el dispositivo protector contra cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado no se 
abrirá en las condiciones normales de servicio más fuertes que puedan darse. 
c) Otras instalaciones en grupos. Se permitirá conectar dos o más motores de cualquier valor nominal o 
uno o más motores y otra carga, con cada motor con protección individual contra sobrecarga, a un circuito 
derivado cuando el controlador o controlador del motor y el dispositivo de sobrecarga: (1) estén instalados 
como un conjunto de fábrica aprobado y el dispositivo de protección contra cortocircuito y fallas a tierra del 
circuito derivado sea parte del conjunto o esté especificado por el marcado en el ensamble; o (2) el dispositivo 
de protección contra cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado del motor, el controlador o controladores 
de los motores y el o los dispositivos de sobrecarga sean instalados en sitio como conjuntos separados 
aprobados para tal uso y con instrucciones del fabricante para usarse entre sí; y (3) se cumplan todas las 
condiciones siguientes: 
(1) 
Cada dispositivo de protección contra sobrecarga de motor esté ya sea: (a) aprobado para su 
instalación en grupo con un fusible o con un interruptor automático de tiempo inverso con valores 
nominales máximos especificados, o ambos, o (b) seleccionado de tal forma que el valor nominal de 
corriente del dispositivo de protección contra fallas a tierra y el corto circuito derivado del motor no 
exceda el valor nominal permitido en 430-52 para ese dispositivo individual de protección contra 
sobrecarga del motor y la carga del motor correspondiente. 
(2) 
Todos los controladores de los motores estén ya sea: (a) aprobados para instalación en grupo con un 
fusible o con un interruptor automático con valores nominales máximos especificados, o ambos, o (b) 
seleccionados de tal forma que el valor nominal de corriente del dispositivo de protección contra 
fallas a tierra y el corto circuito derivado del motor no exceda el valor nominal permitido en 430-52 
para ese controlador individual y la carga del motor correspondiente.  
(3) 
Todos los interruptores automáticos sean del tipo de tiempo inverso y estén aprobados. 
(4) 
El circuito derivado debe estar protegido por fusibles o interruptores automáticos de tiempo inverso 
con un valor nominal que no exceda lo especificado en 430-52 para el motor de mayor valor nominal 
conectado al circuito derivado más una cantidad igual a la suma de los valores de corriente 

=====PAG 425=====
nominales de plena carga de todos los demás motores y los valores nominales de las otras cargas 
conectadas al circuito. Cuando este cálculo dé como resultado un valor nominal menor a la 
ampacidad de los conductores de alimentación, se permitirá aumentar el valor nominal máximo de 
los fusibles o del interruptor automático hasta un valor que no exceda el permitido por 240-4(b). 
(5) 
Los fusibles del circuito derivado o los interruptores automáticos de tiempo inverso no sean mayores 
que los permitidos por 430-40 para el relevador de sobrecarga que protege el motor de menor valor 
nominal del grupo.  
(6) 
La protección contra sobrecorriente para las cargas diferentes de las de motor debe estar de acuerdo 
con las Partes A hasta G del Artículo 240. 
NOTA: Respecto a la impedancia y otras características del circuito, véase 110-10. 
d) Derivación para un solo motor. Para las instalaciones en grupo descritas anteriormente, no se exigirá 
que los conductores de cualquier derivación que alimenten un solo motor, tengan un dispositivo individual de 
protección contra cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado, siempre que cumpla con alguna de las 
condiciones siguientes: 
(1) 
Ningún conductor al que vaya conectado el motor debe tener ampacidad menor que la de los 
conductores del circuito derivado. 
(2) 
Ningún conductor al que vaya conectado el motor debe tener ampacidad menor de un tercio de la de 
los conductores del circuito derivado, con un mínimo de acuerdo con 430-22; los conductores a los 
que va conectado el dispositivo contra sobrecarga del motor no midan más de 7.50 metros de 
longitud y están protegidos contra daños físicos al estar encerrados en una canalización aprobada o 
por el uso de otros medios aprobados. 
(3) 
Se permitirá que los conductores desde el dispositivo de protección contra cortocircuito y fallas a 
tierra del circuito derivado hasta un controlador manual de motor, aprobado y marcado 
adicionalmente como “Adecuado para protección del conductor de derivación en instalaciones en 
grupo”, o a un dispositivo de protección del circuito derivado, tengan ampacidad no menor a un 
décimo del valor nominal o el ajuste del dispositivo de protección contra cortocircuito y fallas a tierra 
del circuito derivado. Los conductores desde el controlador hasta el motor deben tener ampacidad de 
acuerdo con 430-22. Los conductores desde el dispositivo de protección contra cortocircuito y fallas a 
tierra del circuito derivado deben: (1) Estar protegidos adecuadamente contra daños físicos y 
encerrados bien sea por un controlador cerrado o una canalización y tener una longitud máxima de 
3.00 metros o tener ampacidad no menor a la de los conductores del circuito derivado. 
430-54. Equipo con varios motores y cargas combinadas. El valor nominal del dispositivo de 
protección contra cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado para equipos con varios motores y cargas 
combinadas, no debe ser mayor al valor nominal marcado en el equipo, según 430-7(d). 
430-55. Protección combinada contra sobrecorriente. Se permitirá combinar en un solo dispositivo la 
protección contra cortocircuito, fallas a tierra y sobrecarga del circuito derivado de motores, siempre que el 
valor nominal o el ajuste del dispositivo proporcione la protección contra sobrecarga especificada en 430-32. 
430-56. Conductores en los que se deben instalar dispositivos de protección del circuito derivado. 
Los dispositivos de protección de los circuitos derivados deben cumplir lo establecido en 240-15. 
430-57. Tamaño del portafusibles. Cuando se utilicen fusibles para la protección contra cortocircuito y 
fallas a tierra del circuito derivado de motores, los portafusibles deben ser de un tamaño no menor al 
necesario para alojar los fusibles especificados en la Tabla 430-52. 
Excepción: Cuando se utilicen fusibles que tengan un retardo de tiempo apropiado para las 
características de arranque del motor, se permitirá utilizar portafusibles dimensionados para ajustarse a los 
fusibles que se usen. 
430-58. Capacidad nominal del interruptor automático. Un interruptor automático para la protección 
contra cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado de motores, debe tener una capacidad nominal de 
corriente de acuerdo con 430-52 y 430-110. 
E. Protección del alimentador de motores contra cortocircuito y fallas a tierra 

=====PAG 426=====
430-61. Generalidades. En la Parte E se especifican los dispositivos de protección proyectados para 
proteger los conductores del alimentador de los motores contra sobrecorrientes debidas a cortocircuitos o 
fallas a tierra. 
430-62. Capacidad o ajuste (carga del motor). 
a) Carga específica. Un circuito alimentador que se utilice para la alimentación de unas cargas fijas 
específicas de motores y que conste de conductores dimensionados en base a 430-24, debe estar dotado de 
un dispositivo de protección con un valor nominal o ajuste no mayor al mayor valor nominal o ajuste del 
dispositivo de protección contra cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado para cualquier motor 
alimentado por el alimentador [con base en el valor máximo permitido para el tipo específico de uno de los 
dispositivos protectores de acuerdo con 430-52 ó 440-22(a) para motocompresores con circuito hermético del 
refrigerante], más la suma de todas las corrientes de plena carga de los demás motores del grupo. Para los 
cálculos anteriores, cuando en dos o más de los circuitos derivados del grupo se utilice un dispositivo de 
protección contra cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado del mismo valor nominal o ajuste, uno de 
los dispositivos de protección se debe considerar como el de mayor corriente. 
Excepción 1: Cuando se utilicen uno o más interruptores automáticos de disparo instantáneo o 
protectores contra cortocircuito de motores para la protección contra cortocircuito y fallas a tierra del circuito 
derivado de motores, tal como lo permite 430-52(c), se debe aplicar el procedimiento descrito anteriormente 
para determinar el valor nominal máximo del dispositivo de protección del alimentador, con la siguiente 
prevención: Para efectos del cálculo, se debe asumir que todos los interruptores automáticos de disparo 
instantáneo o dispositivos de protección contra cortocircuito del motor tienen un valor nominal que no excede 
el porcentaje máximo de la corriente de plena carga del motor que permite la Tabla 430-52 para el tipo de 
dispositivo protector del alimentador empleado. 
Excepción 2: Cuando el dispositivo de protección contra sobrecorriente del alimentador también 
proporciona protección contra sobrecorriente para un centro de control de motores, se deben aplicar las 
disposiciones de 430-94. 
b) Otras instalaciones. Cuando los conductores del alimentador tengan una ampacidad mayor a la 
exigida en 430-24, se permitirá que el valor nominal o de ajuste del dispositivo de protección contra 
sobrecorriente del alimentador se base en la ampacidad de los conductores del alimentador. 
430-63. Capacidad o ajuste - Cargas de motor y otras cargas. Cuando un alimentador alimente una 
carga de motor y otra carga, el dispositivo protector del alimentador debe tener un valor nominal no menor al 
requerido para la suma de otra carga, más las siguientes: 
(1) 
Para un solo motor, el valor nominal permitido en 430-52. 
(2) 
para un motocompresor hermético con refrigerante, el valor nominal permitido en 440-22.  
(3) 
Para dos o más motores, el valor nominal permitido en 430-62. 
Excepción: Cuando el dispositivo de protección contra sobrecorriente del alimentador proporciona la 
protección contra sobrecorriente para un centro de control de motores, se deben aplicar las disposiciones de 
430-94. 
F. Circuitos de control de motores 
430-71 Generalidades. La Parte F contiene las modificaciones a los requisitos generales que se aplican a 
las condiciones particulares de los circuitos de control de motores.  
NOTA: Para los requisitos de las terminales de dispositivos para los equipos, véase 430-9(b). 
430-72. Protección contra sobrecorriente. 
a) Generalidades. Un circuito de control de motores derivado del lado de la carga de un dispositivo o 
dispositivos de protección contra cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado de motores y que funcione 
para controlar el motor o motores conectados a ese circuito derivado, debe estar protegido contra 
sobrecorriente de acuerdo con 430-72. Dicho circuito de control conectado en derivación no se debe 
considerar como un circuito derivado y se permitirá que esté protegido ya sea por un(os) dispositivo(s) de 
protección contra sobrecorriente del circuito derivado o por dispositivos complementarios. Un circuito de 
control de motores distinto del conectado en derivación debe estar protegido contra sobrecorriente de acuerdo 
con 725-43 o con las Notas de las Tablas 11(a) y 11(b) del Capítulo 10, según sea aplicable. 

=====PAG 427=====
b) Protección de los conductores. La protección contra sobrecorriente de los conductores se debe 
suministrar como se especifica en 430-72(b)(1) o (b)(2). 
Excepción 1: Cuando la apertura del circuito de control pudiera crear una situación de peligro, como por 
ejemplo, el circuito de control de una bomba contra incendios y similares, los conductores de los circuitos de 
control requerirán solamente protección contra cortocircuitos y fallas a tierra y se permitirá que estén 
protegidos por el dispositivo de protección contra cortocircuitos y fallas a tierra de los circuitos derivados. 
Excepción 2: Se permitirá que los conductores alimentados por el lado secundario de un transformador 
monofásico con secundario de sólo 2 hilos (una sola tensión) estén protegidos por el dispositivo de protección 
contra sobrecorriente del lado primario (alimentación) del transformador, siempre que esa protección no 
exceda el valor determinado al multiplicar el valor nominal máximo adecuado del dispositivo de protección 
contra sobrecorriente para el conductor del secundario, según la Tabla 430-72(b), por la relación de 
transformación de tensión del secundario al primario. Los conductores del secundario del transformador 
(distintos de los de 2 hilos) no se deben considerar protegidos por la protección contra sobrecorriente del 
primario. 
1) Protección independiente contra sobrecorriente. Cuando el dispositivo de protección contra 
cortocircuitos y fallas a tierra del circuito derivado del motor no brinda protección de acuerdo con 430-72(b)(2), 
se debe suministrar una protección independiente contra sobrecorriente. La protección contra sobrecorriente 
no debe exceder los valores especificados en la columna A de la Tabla 430-72(b). 
2) Dispositivo de protección contra sobrecorriente del circuito derivado. Se permitirá que los 
conductores estén protegidos por el dispositivo de protección contra cortocircuitos y fallas a tierra del circuito 
derivado del motor y se requerirá solamente protección contra cortocircuitos y fallas a tierra. Cuando los 
conductores no se extienden más allá del envolvente del equipo de control del motor, el valor nominal del(los) 
dispositivo de protección no debe exceder el valor especificado en la columna B de la Tabla 430-72(b). 
Cuando los conductores se extienden más allá del envolvente del equipo de control del motor, el valor nominal 
del dispositivo de protección no debe exceder el valor especificado en la columna C de la Tabla 430-72(b). 
 
Tabla 430-72 (b) Ajuste máximo de los dispositivos de protección contra sobrecorriente en amperes 
Conductores del 
circuito de control 
Columna A 
Regla básica 
Protección brindada por el dispositivo de protección 
de circuitos derivados del motor 
Columna B 
Conductores dentro del 
envolvente 
Columna C 
Conductores que se 
extienden más allá del 
envolvente 
mm2 
AWG 
Cobre 
Aluminio o 
aluminio 
recubierto 
de cobre 
Cobre 
Aluminio o 
aluminio 
recubierto 
de cobre 
Cobre 
Aluminio o 
aluminio 
recubierto 
de cobre 
0.824 
18 
7 
— 
25 
— 
7 
— 
1.31 
16 
10 
— 
40 
— 
10 
— 
2.08 
14 
Nota 1 
— 
100 
— 
45 
— 
3.31 
12 
Nota 1 
Nota 1 
120 
— 
60 
— 
5.26 
10 
Nota 1 
Nota 1 
160 
— 
90 
— 
Mayor 
que 5.26 
Mayor 
que 10 
Nota 1 
Nota 1 
Nota 2 
Nota 2 
Nota 3 
Nota 3 
NOTA 1. Valor especificado en 310-15, según sea aplicable. 
NOTA 2. 400 por ciento del valor especificado en la Tabla 310-15(b)(17) para conductores a 60 °C. 
NOTA 3. 300 por ciento del valor especificado en la Tabla 310-15(b)(16) para conductores a 60 °C. 
 
c) Transformador del circuito de control. Cuando se suministre un transformador para el circuito de 
control de motores, dicho transformador debe estar protegido de acuerdo con lo siguiente: 
Excepción: La protección contra sobrecorriente se debe omitir cuando la apertura del circuito de control 
pudiera crear una situación de riesgo, como por ejemplo, el circuito de control de un motor de una bomba 
contra incendios y similares. 

=====PAG 428=====
1) Conformidad con el Artículo 725. Cuando el transformador alimenta un circuito con potencia limitada 
Clase 1, un circuito de control remoto Clase 2 o Clase 3 que cumple los requisitos del Artículo 725, la 
protección debe cumplir con el Artículo 725. 
2) Conformidad con el Artículo 450. Se permitirá proporcionar la protección de acuerdo con 450-3. 
3) Menos de 50 voltamperes. Se permitirá que los transformadores de circuitos de control de menos de 
50 voltamperes nominales, que son parte integral del controlador del motor y que están ubicados dentro del 
envolvente del controlador del motor, estén protegidos por los dispositivos de protección contra sobrecorriente 
del primario, medios de limitación por impedancia u otros medios de protección inherentes. 
4) Primario de menos de 2 amperes. Cuando la corriente nominal del primario del transformador del 
circuito de control es menor a 2 amperes, en el circuito primario se permitirá un dispositivo de protección 
contra sobrecorriente de valor nominal o ajustado para máximo el 500 por ciento de la corriente nominal del 
primario. 
5) Otros medios. Se permitirá brindar protección por otros medios aprobados. 
430-73. Protección de conductores contra daños físicos. Cuando el daño al circuito de control de 
motores se constituya en un riesgo, todos los conductores de dicho circuito de control remoto de motores que 
estén fuera del propio dispositivo de control, deben estar instalados en una canalización o estar protegidos de 
otra manera contra daños físicos. 
430-74. Disposición eléctrica de los circuitos de control. Cuando un conductor del circuito de control 
del motor esté puesto a tierra, ese circuito debe estar dispuesto de modo que una falla a tierra del circuito de 
control remoto del controlador del motor: 
(1) 
no arranque el motor y  
(2) 
no evite la acción de los dispositivos manuales de parada o de los dispositivos de seguridad de 
parada automática.  
430-75. Desconexión. 
a) Generalidades. Los circuitos de control del motor deben estar instalados de modo que queden 
desconectados de todas las fuentes de alimentación cuando los medios de desconexión estén en la posición 
abierta. Se permitirá que los medios de desconexión consten de dos o más dispositivos independientes, uno 
de los cuales desconecte el motor y el controlador de la fuente de alimentación del motor, y los demás 
desconecten el circuito de control de motores de su fuente de alimentación. Cuando se utilicen dispositivos 
separados, deben estar ubicados inmediatamente adyacentes entre sí.  
Excepción 1: Cuando se requiera desconectar más de 12 conductores del circuito de control del motor, se 
permitirá que los medios de desconexión no estén localizados inmediatamente adyacentes entre sí, cuando se 
cumplen todas las condiciones siguientes: 
a. 
El acceso a las partes energizadas esté limitado a personas calificadas, de acuerdo con la Parte L de 
este Artículo. 
b. 
Se coloque una señal permanente de advertencia en el exterior de todas las puertas o cubiertas de 
los envolventes de equipos que den acceso a partes vivas del circuito o circuitos de control de 
motores, que adviertan que el medio de desconexión del circuito de control del motor está ubicado a 
distancia y especifique la ubicación e identificación de cada medio de desconexión. Cuando las 
partes energizadas no estén en un envolvente de equipos, tal como lo permiten 430-232 y 430-233, 
se deben colocar una o más señales adicionales de advertencia en lugar visible para las personas 
que puedan estar trabajando en el área donde haya partes energizadas. 
Excepción 2: Se permitirá que el medio de desconexión del circuito de control del motor esté separado 
del medio de desconexión de la alimentación del controlador del motor, cuando la apertura de uno o más de 
los medios de desconexión del circuito de control del motor sea capaz de resultar en condiciones 
potencialmente inseguras para el personal o la propiedad, y se cumplan las condiciones de los literales (a) y 
(b) de la Excepción 1 anterior. 
b) Transformador de control en el envolvente del controlador. Cuando se use un transformador u otro 
dispositivo para obtener una tensión reducida para el circuito de control del motor y esté ubicado en el 

=====PAG 429=====
envolvente del controlador, dicho transformador o dispositivo debe estar conectado al lado de la carga del 
medio de desconexión del circuito de control del motor. 
G. Controladores de motores 
430-81. Generalidades. En la Parte G se especifican los controladores adecuados para todo tipo de 
motores. 
a) Motores estacionarios de 93 watts (⅛ hp) o menos. Se permitirá que los medios de desconexión del 
circuito derivado sirvan como controlador de motores estacionarios de 93 watts (⅛ hp) o menos que 
normalmente se dejan funcionando y que estén construidos de modo que no se puedan dañar por 
sobrecargas o fallas al arrancar, tal como los motores de relojes y similares. 
b) Motores portátiles de 249 watts (⅓ hp) o menos. Para un motor portátil de 249 watts (⅓ hp) o menos, 
se permitirá que el controlador sea una clavija de conexión y un contacto o un conector de cordón. 
430-82. Diseño del controlador. 
a) Arranque y paro. Cada controlador debe tener la capacidad de arrancar y parar el motor que controla y 
de interrumpir la corriente de rotor bloqueado del motor. 
b) Autotransformador. Un arranque mediante autotransformador debe tener una posición de abierto “off”, 
una posición de marcha y como mínimo una posición de arranque, y debe estar diseñado de modo que no 
pueda permanecer en la posición de arranque o en cualquier otra posición que pueda dejar inoperante el 
dispositivo de protección contra sobrecarga del circuito. 
c) Reóstatos. Los reóstatos deben cumplir los siguientes requisitos: 
(1) 
Los reóstatos de arranque del motor deben estar diseñados de modo que el brazo de contacto no 
pueda quedar sobre segmentos intermedios. El punto o placa en la cual descansa el brazo cuando 
está en posición de arranque no debe estar conectado eléctricamente con la resistencia. 
(2) 
Los reóstatos de arranque para motores de corriente continua operados desde una fuente de 
alimentación de tensión constante, deben estar equipados con dispositivos automáticos que 
interrumpan la alimentación antes de que la velocidad del motor haya caído a menos de 1/3 de su 
valor nominal normal. 
430-83. Capacidades nominales. El controlador debe tener un valor nominal tal como se especifica a 
continuación bajo las condiciones especificadas. 
a) Generalidades. 
1) Capacidades nominales en kilowatts (hp) a la tensión de suministro. Los controladores, diferentes 
de los interruptores automáticos de tiempo inverso y de los interruptores de caja moldeada, deben tener una 
capacidad nominal, a la tensión de suministro, no menor a la potencia nominal del motor. 
2) Interruptor automático. Se permitirá como controlador para todos los motores un interruptor 
automático de tiempo inverso del circuito derivado, clasificado en amperes. Cuando este interruptor 
automático se usa también para protección contra sobrecarga, debe cumplir con las disposiciones 
correspondientes de este Artículo concernientes a la protección contra sobrecarga. 
3) Interruptor de caja moldeada. Se permitirá un interruptor de caja moldeada clasificado en amperes 
como controlador para todos los tipos de motores. 
b) Motores pequeños. Se permitirá instalar como controladores dispositivos como los especificados en 
430-81(a) y (b). 
c) Motores estacionarios de 1.5 kilowatts (2 hp) o menos. Para los motores estacionarios de 2 caballos 
de fuerza nominales o menos y 300 volts o menos, se permitirá que funcione como controlador cualquiera de 
los siguientes: 
(1) 
Un interruptor para uso general con un valor nominal en amperes no menor al doble del valor nominal 
de corriente de plena carga del motor. 
(2) 
En circuitos de corriente alterna, un interruptor de acción rápida para uso general, adecuado 
solamente para uso en corriente alterna (no interruptores de acción rápida de corriente alterna y 

=====PAG 430=====
corriente continua para uso general), cuando el valor nominal de corriente de plena carga del motor 
no es mayor del 80 por ciento del valor nominal del interruptor, en amperes. 
d) Motores de alto par. Para motores de alto par, el controlador debe tener un valor nominal de corriente 
de plena carga en servicio continuo no menor al valor nominal de corriente de la placa de características del 
motor. Para un controlador de motor clasificado en caballos de fuerza pero no marcado con el anterior valor 
nominal de corriente, el valor nominal de corriente equivalente se debe determinar a partir del valor nominal en 
caballos de fuerza, utilizando las Tablas 430-247, 430-248, 430-249 ó 430-250. 
e) Tensión nominal. Se permitirá instalar un controlador de una sola tensión nominal, por ejemplo, 240 
volts ó 480 volts, en un circuito en el que la tensión nominal entre dos conductores cualesquiera no exceda el 
valor nominal de tensión del controlador. Si el controlador fuera de tensión dual, por ejemplo: 120/240 volts ó 
480Y/277 volts, sólo se debe instalar en un circuito sólidamente puesto a tierra cuya tensión nominal entre 
cualquier conductor y tierra no sea mayor al menor de los dos valores de valor nominal del controlador, y la 
tensión nominal entre dos conductores cualesquiera no exceda el valor más alto del valor nominal de tensión 
del controlador. 
430-84. No es necesario que abra todos los conductores. No se exigirá que el controlador abra todos 
los conductores del motor. 
Excepción: Cuando el controlador se utilice también como medio de desconexión, debe abrir todos los 
conductores de fase del motor, según establece 430-111. 
430-85. En conductores puestos a tierra. Se permitirá que un polo del controlador esté ubicado en un 
conductor puesto a tierra permanentemente, siempre que el controlador esté diseñado de modo que el polo 
del conductor puesto a tierra no se pueda abrir sin que se abran simultáneamente todos los demás 
conductores del circuito.  
430-87. Número de motores alimentados por cada controlador. Cada motor debe tener su propio 
controlador individual. 
Excepción 1: Para motores de 600 volts nominales o menos, se permitirá utilizar un solo controlador de 
valor nominal no menor al valor en caballos de fuerza equivalente de todos los motores del grupo, 
determinada de acuerdo con 430-110(c)(1), bajo cualquiera de las condiciones siguientes: 
(1) 
Cuando varios motores accionen distintas partes de una sola máquina o pieza de aparato, como 
máquinas herramientas para el trabajo del metal o de la madera, grúas, montacargas y aparatos 
similares. 
(2) 
Cuando un grupo de motores esté protegido por un solo dispositivo de sobrecorriente, como se 
permite en 430-53(a). 
(3) 
Cuando un grupo de motores esté ubicado en un solo cuarto al alcance de la vista desde la ubicación 
del controlador.  
Excepción 2: Se permitirá que el medio de desconexión del circuito derivado que sirve como controlador, 
tal como lo permite 430-81(a), alimente a más de un motor. 
430-88. Motores de velocidad ajustable. Los motores de velocidad ajustable que son controlados por 
medio de un regulador de campo, deben estar equipados y conectados de modo que no se puedan arrancar 
con un campo reducido.  
Excepción: Se permitirá arrancar con un campo reducido, cuando el motor esté diseñado para arrancar 
de esa forma. 
430-89. Limitación de la velocidad. Las máquinas de los siguientes tipos deben estar provistas de 
dispositivos u otros medios limitadores de velocidad: 
(1) 
Motores de corriente continua excitados separadamente. 
(2) 
Motores en serie. 
(3) 
Grupos motor - generador y convertidores que puedan ser accionados a una velocidad excesiva del 
lado de corriente continua, ya sea por invertirse el sentido de la corriente o por una reducción de la 
carga. 

=====PAG 431=====
Excepción: No se exigirán dispositivos o medios de limitación de velocidad separados bajo ninguna de las 
condiciones siguientes: 
(1) 
Cuando las características intrínsecas de las máquinas, del sistema o de la carga y sus conexiones 
mecánicas sean tales que limiten la velocidad con seguridad. 
(2) 
Cuando la máquina esté siempre bajo el control manual de un operario calificado. 
430-90. Combinación de portafusibles y desconectador como controlador. El valor nominal de 
cualquier combinación de portafusibles y desconectador que se utilice como controlador de un motor debe ser 
tal que el portafusibles admita el tamaño de fusible especificado en la Parte C de este Artículo para la 
protección contra sobrecargas del motor. 
Excepción: Cuando se utilicen fusibles con un tiempo de retardo adecuado para las características de 
arranque del motor, se permitirá utilizar portafusibles de menor tamaño al especificado en la Parte C de este 
Artículo. 
H. Centros de control de motores  
430-92. Generalidades. La Parte H trata de los centros de control de motores instalados para el control de 
motores, alumbrado y circuitos de potencia. 
430-94. Protección contra sobrecorriente. Los centros de control de motores deben estar dotados con 
protección contra sobrecorriente de acuerdo con las Partes A, B y G del Artículo 240. El valor nominal en 
amperes o el ajuste del dispositivo de protección contra sobrecorriente no debe exceder el valor nominal de la 
barra conductora común de potencia. Esta protección debe ser proporcionada por: 
(1) 
Un dispositivo de protección contra sobrecorriente ubicado antes del centro de control de motores o 
(2) 
un dispositivo principal de protección contra sobrecorriente ubicado dentro del centro de control de 
motores. 
430-95. Equipo de acometida. Si se utiliza como equipo de acometida, cada centro de control de motores 
debe estar equipado de un solo medio principal de desconexión que desconecte todos los conductores de 
fase de acometida. 
Excepción: Se permitirá un segundo medio de desconexión de acometida para alimentar equipos 
adicionales. 
Cuando se proporcione un conductor puesto a tierra, el centro de control de motores debe tener un puente 
de unión principal, dimensionado de acuerdo con 250-28(d), dentro de una de las secciones para la conexión 
del conductor puesto a tierra, en el lado de alimentación, a la barra conductora de puesta a tierra de equipos 
del centro de control de motores.  
Excepción: Se permitirá que se conecte como se indica en 250-36 los sistemas con neutro puesto a tierra 
a través de una alta impedancia. 
430-96. Puesta a tierra. Los centros de control de motores que consten de varias secciones deben estar 
conectados entre sí con un conductor de puesta a tierra de equipos o a una barra equivalente de puesta a 
tierra de equipos dimensionada de acuerdo con la Tabla 250-122. Los conductores de puesta a tierra de 
equipos se deben conectar a esta barra de puesta a tierra de equipos o a un punto terminal de puesta a tierra 
instalado en un centro de control de motores de una sola sección. 
430-97. Barras colectoras y conductores. 
a) Soporte y disposición. Las barras colectoras deben estar protegidas contra daños físicos y sostenidas 
firmemente en su sitio. En una sección vertical sólo deben estar ubicados los conductores proyectados para 
terminar en esa sección, además de los necesarios para las interconexiones y el alambrado de control.  
Excepción: Se permitirá que los conductores atraviesen horizontalmente las secciones verticales siempre 
que estén separados de las barras colectoras, por una barrera. 
b) Disposición de las fases. La disposición de las fases en las barras conductoras comunes de potencia 
trifásica, horizontales y verticales, debe ser A, B y C del frente hacia atrás, de arriba hacia abajo o de 
izquierda a derecha vistas desde la parte frontal del centro de control de motores. La fase B debe ser la fase 
que tiene la mayor tensión a tierra en sistemas trifásicos 4 hilos conectados en delta. Se permitirán otras 
disposiciones de las barras colectoras para adiciones a instalaciones existentes, y se deben marcar. 

=====PAG 432=====
Excepción: Se permitirá que las unidades montadas por detrás conectadas a una barra conductora 
vertical que es común a las unidades montadas por el frente, tengan las fases en orden C, B, A, siempre que 
estén debidamente identificadas.  
c) Espacio mínimo para el doblado de los cables. El espacio mínimo -para el doblado de las terminales 
en el centro de control de motores y el espacio mínimo en las canales, deben ser los requeridos en el Artículo 
312.  
d) Separación. La separación entre las terminales de la barra conductora del centro de control de motores 
y otras partes metálicas desnudas, no debe ser menor a lo especificado en la Tabla 430-97. 
e) Barreras. En todos los centros de control de motores de acometida se deben instalar barreras que 
separen las barras colectoras de acometida y las terminales del resto del centro de control de motores.  
Tabla 430-97 Espacio mínima entre partes metálicas desnudas 
Tensión nominal 
Entre partes vivas de polaridad opuesta. 
Partes vivas a 
tierra 
Sobre la superficie 
Libres en el aire 
milímetros 
120 volts nominales máximo 
19 
12 
12 
250 volts nominales máximo 
31 
19 
12 
600 volts nominales máximo 
51 
25 
25 
 
430-98. Marcado. 
a) Centros de control de motores. Los centros de control de motores deben estar marcados según 110-
21, y tales marcas deben estar claramente visibles después de la instalación. Las marcas deben incluir 
también el valor nominal de corriente de las barras conductoras comunes de potencia y el valor nominal de 
cortocircuito del centro de control de motores. 
b) Unidades de control de motores. Las unidades de control de motores instaladas en un centro de 
control de motores deben cumplir lo establecido en 430-8. 
I. Medios de desconexión 
430-101. Generalidades. La Parte I está prevista para exigir los medios de desconexión capaces de 
desconectar los motores y controladores del circuito. 
NOTA 1: Véase la Figura 430-1. 
NOTA 2: Para la identificación de los medios de desconexión, véase 110-22. 
430-102. Ubicación. 
a) Controlador. Se debe proporcionar un medio de desconexión individual para cada controlador. El 
medio de desconexión se debe ubicar al alcance de la vista desde el lugar en que se encuentra el controlador. 
Excepción 1: En los circuitos de motores de más de 600 volts nominales, se permitirá instalar fuera del 
alcance de la vista desde el controlador un medio de desconexión capaz de ser bloqueado en posición 
abierta, siempre que el controlador esté marcado con una etiqueta de advertencia que indique la ubicación del 
medio de desconexión. 
Excepción 2: Se permitirá un solo medio de desconexión para un grupo de controladores coordinados 
que accionan varias partes de una sola máquina o pieza de un aparato. El medio de desconexión debe estar 
ubicado al alcance de la vista desde los controladores, y tanto el medio de desconexión como los 
controladores deben estar ubicados al alcance de la vista desde la máquina o aparato. 
Excepción 3: No se exigirá que el medio de desconexión esté al alcance de la vista desde ensambles de 
válvulas activadas por motor que contengan el controlador donde tal ubicación introduce riesgos adicionales o 
los incrementa para las personas o la propiedad y se cumplan las condiciones de los literales (a) y (b). 
a. 
El ensamble de válvulas activadas por motor está marcado con una etiqueta de advertencia que 
indica la ubicación del medio de desconexión. 

=====PAG 433=====
b. 
La previsión para bloquear o agregar un bloqueo al medio de desconexión se debe instalar sobre o 
en el desconectador o interruptor automático usado como medio de desconexión y debe permanecer 
en su lugar con o sin el bloqueo instalado. 
b) Motor. Se debe proporcionar un medio de desconexión para un motor de acuerdo con (b)(1) o (b)(2). 
1) Desconectador independiente para el motor. Un medio de desconexión para el motor se debe ubicar 
al alcance de la vista desde el motor y la maquinaria accionada. 
2) Desconectador controlador. Se permitirá que el medio de desconexión del controlador que se exige 
según 430-102(a) sirva como el medio de desconexión para el motor si está al alcance de la vista desde la 
ubicación del motor y de la maquinaria accionada. 
Excepción para (1) y (2): No se exigirá el medio de desconexión para el motor bajo la condición (a) o la 
condición (b), siempre que el medio de desconexión del controlador que se exige según 430-102(a) se pueda 
bloquear individualmente en la posición abierta. La previsión para bloquear o agregar un bloqueo al medio de 
desconexión del controlador se debe instalar sobre o en el desconectador o interruptor automático usado 
como el medio de desconexión y debe permanecer en su lugar con o sin el bloqueo instalado. 
a. 
Cuando dicha ubicación del medio de desconexión para el motor no es factible o introduce peligros 
adicionales o los incrementa para las personas o la propiedad. 
b. 
En instalaciones industriales, cuando las condiciones de mantenimiento y de supervisión garantizan 
por medio de procedimientos de seguridad escritos, que únicamente personas calificadas prestan 
servicio al equipo. 
NOTA 1: Algunos ejemplos de peligros adicionales o incrementados incluyen pero no se limitan a motores 
con valor nominal mayor a 100 caballos de fuerza, equipos de múltiples motores, motores sumergibles, 
motores asociados con accionamientos de velocidad ajustable y motores ubicados en lugares (clasificados) 
peligrosos. 
430-103. Operación. El medio de desconexión debe abrir todos los conductores de fase de la 
alimentación y debe estar diseñado de modo que ningún polo se pueda operar independientemente. Se 
permitirá que el medio de desconexión esté en el mismo envolvente con el controlador. El medio de 
desconexión debe estar diseñado de modo que no se pueda cerrar automáticamente. 
NOTA: Para los equipos que reciben energía desde más de una fuente, véase 430-113.  
430-104. Indicadores. El medio de desconexión debe indicar claramente si está en la posición abierta (off) 
o cerrada (on).  
430-105. Conductores puestos a tierra. Se permitirá que un polo del medio de desconexión desconecte 
un conductor puesto permanentemente a tierra, siempre que el medio de desconexión esté diseñado de modo 
que el polo del conductor puesto a tierra no se pueda abrir sin desconectar simultáneamente todos los 
conductores del circuito. 
430-107. Fácilmente accesible. Por lo menos uno de los medios de desconexión debe ser fácilmente 
accesible. 
430-108 Todos los medios de desconexión. Cada medio de desconexión en el circuito del motor entre el 
punto de unión al alimentador o al circuito derivado y el punto de conexión al motor, deben cumplir los 
requisitos de 430-109 y 430-110. 
430-109. Tipos de medios de desconexión. El medio de desconexión debe ser de uno de los tipos 
especificados en (a) siguiente a menos que se permita algo diferente en (b) hasta (g), bajo las condiciones 
especificadas.  
a) Generalidades. 
1) Interruptor del circuito del motor. Un interruptor aprobado de circuito de motor de valor nominal en 
caballos de fuerza. 
2) Interruptor automático de caja moldeada. Un interruptor automático aprobado de caja moldeada.  
3) Interruptor de caja moldeada. Un interruptor de caja moldeada aprobado. 

=====PAG 434=====
4) Interruptor automático de disparo instantáneo. Un interruptor automático de disparo instantáneo que 
sea parte de una combinación aprobada de controlador de motor. 
5) Combinación de controlador autoprotegido. Una combinación aprobada de controlador 
autoprotegido.  
6) Controlador manual de motor. Como medios de desconexión se permitirán controladores manuales 
aprobados de motores, marcados adicionalmente como “adecuados como desconectadores de motores”, 
cuando estén instalados entre el dispositivo final de protección contra cortocircuito del circuito derivado del 
motor y el motor. Como medios de desconexión se permitirán controladores manuales aprobados de motores, 
marcados adicionalmente como “adecuados como desconectadores de motores”, en el lado de alimentación 
de los fusibles permitidos en 430-52(c)(5). En este caso, los fusibles permitidos en 430-52(c)(5) se deben 
considerar fusibles complementarios, y se deben instalar dispositivos adecuados de protección contra 
cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado en el lado de alimentación de los controladores manuales de 
motores, marcados adicionalmente como “adecuados como desconectadores de motores”. 
7) Equipo de seccionamiento del sistema. El equipo de seccionamiento del sistema debe estar 
aprobado para fines de desconexión. El equipo de seccionamiento del sistema se debe instalar en el lado de 
carga de la protección contra sobrecorriente y su medio de desconexión. El medio de desconexión debe ser 
uno de los tipos permitidos por 430-109 (a)(1) hasta (a)(3). 
b) Motores estacionarios de 93 watts (1/8 hp) o menos. Para motores estacionarios de 93 watts (1/8 
hp) o menos, se permitirá que el dispositivo de protección contra sobrecorriente del circuito derivado sirva 
como el medio de desconexión.  
c) Motores estacionarios de 1.50 kilowatts (2 hp) o menos. Para motores estacionarios de 1.50 
kilowatts (2 hp) o menos y 300 volts o menos, se permitirá que el medio de desconexión sea uno de los 
dispositivos especificados en (1), (2) o (3). 
(1) 
Un interruptor de uso general con un valor nominal en amperes no menor al doble del valor nominal 
de corriente de plena carga del motor. 
(2) 
En circuitos de corriente alterna, un interruptor de acción rápida para uso general adecuado 
solamente para uso en corriente alterna (no interruptores de acción rápida de corriente alterna y 
corriente continua para uso general), cuando el valor nominal de corriente de plena carga del motor 
no sea mayor del 80 por ciento del valor nominal del interruptor, en amperes.  
(3) 
Un controlador manual aprobado de un motor, con un valor de potencia nominal no menor al valor 
nominal del motor, y marcado como “adecuado como desconectador del motor”. 
d) Motores con controladores tipo autotransformador. Para motores de más de 1.50 kilowatts (2 hp) 
hasta 74.60 kilowatts (100 hp) inclusive, se permitirá que el medio de desconexión separado exigido para un 
motor con un controlador de tipo autotransformador, sea un interruptor para uso general, si se cumplen todas 
las disposiciones siguientes: 
(1) 
El motor acciona un generador equipado con protección contra sobrecarga. 
(2) 
El controlador es capaz de interrumpir la corriente de rotor bloqueado del motor, está provisto de un 
relevador por falla de tensión eléctrica, y posee un dispositivo de protección contra sobrecarga del 
motor con ajuste no mayor que el 125 por ciento del valor nominal de corriente de plena carga del 
motor. 
(3) 
En el circuito derivado del motor, se proporcionan fusibles separados o un interruptor automático de 
tiempo inverso con valor nominal o ajustado a máximo el 150 por ciento de la corriente de plena 
carga del motor. 
e) Desconectador de aislamiento (seccionador). Para motores estacionarios de más de 30 kilowatts (40 
hp) en corriente continua o de 75 kilowatts (100 hp) en corriente alterna, se permitirá que el medio de 
desconexión sea un interruptor para uso general o un seccionador, si están marcados claramente con la 
advertencia: “No operar bajo carga”. 
f) Motores conectados con cordón y clavija. Para motores conectados con cordón y clavija, se permitirá 
que sirva como medio de desconexión una clavija de conexión y un contacto clasificados en caballos de 
fuerza, unas entradas superficiales con brida y un conector de cordón, o una clavija de conexión y un conector 

=====PAG 435=====
de cordón, cuyos valores nominales no sean menores a los del motor. No se requiere clavija de conexión, 
entradas superficiales con brida, contactos o conectores de cordón con valor nominal en caballos de fuerza, 
para un aparato conectado con cordón y clavija, de acuerdo con 422-33, un aire acondicionado para 
habitación, de acuerdo con 440-63, o un motor portátil con valor nominal de 248.66 watts (1/3 de hp) o menos. 
g) Motores de alto par. Para los motores de alto par, se permitirá que el medio de desconexión sea un 
interruptor para uso general.  
430-110. Capacidad nominal de corriente y capacidad de interrupción.  
a) Generalidades. El medio de desconexión para los circuitos de motores de 600 volts nominales o menos 
debe tener un valor nominal de corriente que sea como mínimo el 115 por ciento del valor nominal de 
corriente de plena carga del motor.  
Excepción: Se permitirá que un interruptor de circuito de motor, sin fusibles, con un valor nominal de 
potencia en caballos de fuerza no menor a la potencia del motor en caballos de fuerza, tenga un valor nominal 
en amperes menor al 115 por ciento del valor nominal de corriente de plena carga del motor.  
b) Para motores de alto par. El medio de desconexión para un motor de alto par debe tener un valor 
nominal de corriente que sea como mínimo el 115 por ciento de la corriente que aparece en la placa de 
características del motor. 
c) Para cargas combinadas. Cuando se usen juntos dos o más motores o cuando uno o más motores se 
usen en combinación con otras cargas, tales como calefactores de resistencia, y la carga combinada pueda 
estar simultáneamente sobre un solo medio de desconexión, el valor nominal de corriente y de potencia 
nominal en caballos de fuerza de la carga combinada se debe calcular como sigue: 
1) Valor nominal en caballos de fuerza. El valor nominal del medio de desconexión se debe calcular 
sumando todas las corrientes, incluidas las cargas resistivas, en la condición de plena carga y también en la 
condición de rotor bloqueado. Para los propósitos de este requisito, la corriente combinada a plena carga y la 
corriente combinada con rotor bloqueado así obtenida, se deben considerar como un solo motor de acuerdo 
con lo siguiente: 
La corriente de plena carga equivalente al valor de potencia nominal en caballos de fuerza de cada motor 
se debe seleccionar de las Tablas 430-247, 430-248, 430-249 ó 430-250. Estas corrientes de plena carga se 
deben sumar al valor nominal de corriente en amperes de las demás cargas, para obtener la corriente 
equivalente de plena carga para la carga combinada.  
La corriente con rotor bloqueado equivalente al valor de potencia nominal en caballos de fuerza de cada 
motor se debe seleccionar de las Tablas 430-251(a) o 430-251(b). Las corrientes con rotor bloqueado se 
deben sumar al valor nominal en amperes de las demás cargas, para obtener una corriente equivalente con 
rotor bloqueado para la carga combinada. 
Cuando no se puedan arrancar simultáneamente dos o más motores u otras cargas, se permitirá utilizar la 
mayor suma de corrientes con rotor bloqueado de un motor o grupo de motores que se puedan arrancar 
simultáneamente, y las corrientes de plena carga de otras cargas concurrentes, para determinar la corriente 
equivalente con rotor bloqueado, de las cargas combinadas simultáneamente. En los casos en que se 
obtienen corrientes nominales diferentes al aplicar estas tablas, se debe utilizar el valor más grande obtenido. 
Excepción: Cuando parte de la carga concurrente es una carga resistiva y cuando el medio de 
desconexión es un interruptor con valor nominal en caballos de fuerza y en amperes, se permitirá que el 
interruptor utilizado tenga un valor de potencia nominal en caballos de fuerza no menor a la carga combinada 
de los motores, siempre que el valor nominal del interruptor en amperes no sea menor que la corriente con 
rotor bloqueado del motor o motores más la carga resistiva. 
2) Valor nominal en amperes. El valor nominal en amperes del medio de desconexión no debe ser menor 
al 115 por ciento de la suma de todas las corrientes de la condición de plena carga determinada de acuerdo 
con 430-110(c)(1). 
Excepción: Se permitirá que un interruptor aprobado de circuito de motor, sin fusibles, con un valor de 
potencia nominal en caballos de fuerza igual o mayor a la potencia equivalente de las cargas combinadas, 
determinada de acuerdo con 430-110(c)(1), tenga un valor nominal en amperes menor al 115 por ciento de la 
suma de todas las corrientes de la condición de plena carga. 

=====PAG 436=====
3) Motores pequeños. Para los motores pequeños no tratados en las Tablas 430-247, 430-248, 430-249 
ó 430-250, se debe asumir que la corriente con rotor bloqueado es seis veces la corriente de plena carga. 
430-111 Desconectador o interruptor automático utilizado como controlador y como medio de 
desconexión. Se permitirá utilizar como controlador y como medio de desconexión un desconectador o 
interruptor automático que cumpla lo establecido en 430-111(a) y que sea de uno de los tipos especificados 
en 430-111(b). 
a) Generalidades. El desconectador o interruptor automático cumple los requisitos para controladores 
especificados en 430-83, abre todos los conductores de fase del motor, y está protegido por un dispositivo de 
protección contra sobrecorriente (el cual se permitirá que sea los fusibles del circuito derivado) en cada 
conductor de fase. Se permitirá que el dispositivo de protección contra sobrecorriente que protege al 
controlador, sea parte del conjunto del controlador, o sea separado. Un controlador de tipo autotransformador 
se debe suministrar con un medio de desconexión separado. 
b) Tipo. El dispositivo debe ser de uno de los tipos especificados a continuación:  
(1) 
Interruptor de ruptura en aire. Un interruptor de ruptura en aire que se accione directamente al jalar 
de una palanca o manija. 
(2) 
Interruptor automático de tiempo inverso. Un interruptor automático de tiempo inverso que se accione 
directamente al jalar de una palanca o manija. Se permitirá que el interruptor automático sea 
operable tanto manualmente como eléctricamente. 
(3) 
Interruptor en aceite. Un interruptor en aceite usado en un circuito cuyo valor nominal no exceda los 
600 volts o 100 amperes, o mediante permiso especial, en un circuito que exceda ese valor, cuando 
esté supervisado por personal experto. Se permitirá que el interruptor en aceite sea operable tanto 
manualmente como eléctricamente.  
430-112. Motores con un solo medio de desconexión. Cada motor debe estar equipado con un medio 
de desconexión individual. 
Excepción: Se permitirá que un solo medio de desconexión alimente a un grupo de motores si se cumple 
cualquiera de las condiciones (a), (b) o (c). El medio de desconexión debe tener un valor nominal de acuerdo 
con 430-110(c). 
(a) 
Cuando varios motores accionen distintas partes de una sola máquina o pieza de aparato, tales 
como máquinas herramientas para el trabajo del metal o de la madera, grúas y montacargas. 
(b) 
Cuando un grupo de motores esté protegido por un conjunto de dispositivos para protección del 
circuito derivado, como lo permite 430-53(a). 
(c) 
Cuando un grupo de motores esté ubicado en un solo cuarto al alcance de la vista desde el lugar 
donde se encuentran los medios de desconexión. 
430-113. Energía desde más de una fuente. Los motores y los equipos accionados por motores que 
reciban energía eléctrica desde más de una fuente, deben estar dotados de medios de desconexión en cada 
una de las fuentes de alimentación, ubicado inmediatamente al lado del equipo alimentado. Se permitirá que 
cada fuente tenga un medio de desconexión separado. 
Cuando se suministran múltiples medios de desconexión, se debe proporcionar un anuncio permanente de 
advertencia sobre o adyacente a cada medio de desconexión. 
Excepción 1: Cuando un motor reciba energía eléctrica desde más de una fuente, no se exigirá que el 
medio de desconexión de la fuente principal de alimentación al motor esté colocado inmediatamente al lado 
del motor, siempre que el medio de desconexión del controlador pueda ser bloqueado en posición abierta. 
Excepción 2: No se exigirá un medio de desconexión separado para circuitos de control remoto de Clase 
2 que cumplan con el Artículo 725, que no tengan más de 30 volts nominales, estén separados y no puestos a 
tierra. 
J. Sistemas de accionamiento de velocidad ajustable 
430-120. Generalidades. Las disposiciones de instalación de las Partes A hasta I son aplicables a menos 
que estén modificadas o complementadas por la Parte J: 

=====PAG 437=====
NOTA: se puede presentar resonancia eléctrica como resultado de la interacción de corrientes no 
sinusoidales de este tipo de carga con capacitores de corrección del factor de potencia. 
430-122. Conductores - ampacidad y tamaño mínimos. 
a) Conductores del alimentador/circuito derivado. Los conductores del circuito que alimentan equipos 
de conversión de potencia incluidos como parte de un sistema de accionamiento de velocidad ajustable deben 
tener una ampacidad no menor a 125 por ciento de la corriente de entrada nominal al equipo de conversión de 
potencia. 
NOTA: El equipo de conversión de potencia puede tener valores nominales múltiples de potencia y 
corrientes de entradas correspondientes. 
b) Dispositivo de desviación. Para un sistema de accionamiento de velocidad ajustable que utiliza un 
dispositivo de desviación, la ampacidad del conductor no debe ser menor a la exigida por 430-6. La 
ampacidad de los conductores del circuito que alimentan al equipo de conversión de potencia incluido como 
parte de un sistema de accionamiento de velocidad ajustable que utiliza un dispositivo de desviación debe ser 
la mayor de las siguientes: 
(1) 
125 por ciento de la corriente de entrada nominal al equipo de conversión de fuerza. 
(2) 
125 por ciento de la corriente nominal de plena carga del motor tal como se determina en 430-6. 
430-124. Protección contra sobrecarga. Se debe suministrar protección contra sobrecarga del motor. 
a) Incluida en el equipo de conversión de potencia. Cuando el equipo de conversión de potencia está 
marcado para indicar que se incluye la protección contra sobrecarga del motor, no se exigirá protección 
adicional contra sobrecarga. 
b) Circuitos de desviación (bypass). Para sistemas de accionamiento de velocidad ajustable que utilizan 
un dispositivo de desviación para permitir el funcionamiento del motor a la velocidad nominal de plena carga, 
se debe suministrar protección contra sobrecarga del motor, como la descrita en el Artículo 430, Parte C, en el 
circuito de desviación. 
c) Aplicaciones con múltiples motores. Para aplicaciones con múltiples motores, se debe proporcionar 
protección individual contra sobrecarga del motor de acuerdo con el Artículo 430, Parte C. 
430-126 Protección contra sobretemperatura del motor.  
a) Generalidades. Los sistemas de accionamiento de velocidad ajustable deben proteger contra 
condiciones de sobretemperatura del motor cuando el motor no tiene el valor nominal para operar a la 
corriente nominal de la placa de características en el intervalo de velocidad exigido por la aplicación. Esta 
protección se debe suministrar además de la protección del conductor exigida en 430-32. La protección se 
debe brindar por uno de los siguientes medios:  
(1) 
Protector térmico del motor, de acuerdo con 430-32. 
(2) 
Sistema de accionamiento de velocidad ajustable con protección contra sobrecarga sensible a la 
velocidad y a la carga y memoria de retención de la temperatura a la parada o la pérdida de la 
energía. 
Excepción para (2): Para las cargas de servicio continuo no se exigirá memoria de retención de la 
temperatura a la parada o la pérdida de la energía. 
(3) 
Relevador de protección contra sobretemperatura que utilice detectores térmicos embutidos en el 
motor y que cumple con los requisitos de 430-32(a)(2) o (b)(2). 
(4) 
Detector térmico embutido en el motor cuyas comunicaciones son recibidas por el sistema de 
accionamiento de velocidad ajustable que actúa de acuerdo a éstas. 
NOTA: La relación entre la corriente del motor y la temperatura del motor cambia cuando el motor es 
operado por un accionamiento de velocidad ajustable. En algunas aplicaciones, el sobrecalentamiento de los 
motores se puede presentar cuando operan a velocidad reducida, incluso en niveles de corriente menores a la 
corriente nominal de plena carga de los motores. El sobrecalentamiento puede ser el resultado de la reducida 
refrigeración disminuida del motor cuando el ventilador montado en su eje funciona a una velocidad menor de 
las revoluciones por minuto de la placa de características. Como parte del análisis para determinar si se 
producirá sobrecalentamiento, es necesario considerar las curvas de capacidad de par continuo del motor 

=====PAG 438=====
dadas las condiciones la aplicación. Esto facilitará el determinar si la protección contra sobrecarga del motor 
podrá, por si misma, brindar la protección contra el sobrecalentamiento. Estos requisitos de protección contra 
el sobrecalentamiento están previstos únicamente para aplicaciones en las que se usan accionamientos de 
velocidad ajustable, tal como se define en 430-2. Para motores que emplean sistemas externos de 
refrigeración por líquido o aire forzado, se puede presentar sobretemperatura si el sistema de refrigeración no 
está funcionando. 
Aunque este problema no es único de las aplicaciones de velocidad ajustable, con más frecuencia se 
encuentran motores con refrigeración externa con tales aplicaciones. En estos casos, se recomienda la 
protección contra sobretemperatura que usa la detección directa de la temperatura [por ejemplo, 430-
126(a)(1), (a)(3) o (a)(4)], o deben suministrar medios adicionales para garantizar que el sistema de 
refrigeración esté funcionando (detección de flujo o presión, enclavamiento del sistema de accionamiento de 
velocidad ajustable y el sistema de refrigeración, etc.) 
b) Aplicaciones de múltiples motores. Para aplicaciones de múltiples motores, se debe proporcionar 
protección individual contra sobretemperatura del motor, según se requiere en 430-126(a). 
c) Rearranque automático y parada sistemática. Las disposiciones de 430-43 y 430-44 se deben aplicar 
a los medios de protección contra sobretemperatura del motor.  
430-128. Medios de desconexión. Se permitirá que los medios de desconexión estén en la línea de 
entrada al equipo de conversión y deben tener un valor nominal no menor al 115 por ciento de la corriente 
nominal de entrada de la unidad de conversión. 
K. Circuitos de motores de más de 600 volts nominales 
430-221. Generalidades. La Parte K considera los riesgos adicionales debidos al uso de tensiones altas. 
Complementa o modifica las otras disposiciones de este Artículo. 
430-222. Identificación de los controladores. Además del marcado que requiere 430-8, el controlador 
debe tener identificado la tensión de control.  
430-223. Conexión de la canalización a los motores. Se permitirá emplear tubo conduit metálico flexible 
o tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos, que no tenga más de 1.80 metros de longitud, para la 
conexión de las canalizaciones al envolvente de las terminales del motor. 
430-224 Tamaño de los conductores. Los conductores que alimentan los motores deben tener una 
ampacidad no menor a la corriente a la cual se ajusta el disparo del dispositivo o dispositivos de protección 
contra sobrecarga de los motores.  
430-225 Protección contra sobrecorriente del circuito del motor. 
a) Generalidades. Todos los circuitos de motor deben incluir protección coordinada para interrumpir 
automáticamente las corrientes de falla y de sobrecarga en el motor, los conductores del circuito del motor y 
los aparatos de control del motor. 
Excepción: Cuando un motor sea crítico para una operación y el motor deba funcionar hasta que falle, si 
fuera necesario, para evitar un riesgo mayor a las personas, se permitirá conectar el dispositivo de detección a 
un indicador o alarma supervisados, en lugar de interrumpir el circuito del motor. 
b) Protección contra sobrecarga. 
1) Tipo del dispositivo de protección contra sobrecarga. Todos los motores deben estar protegidos 
contra el calentamiento peligroso debido a sobrecargas o fallas al arrancar el motor, mediante un protector 
térmico integrado en el motor o dispositivos exteriores detectores de corriente, o ambos. Se deben determinar 
bajo supervisión de ingeniería los ajustes del dispositivo de protección para cada circuito de motor. 
2) Motores de corriente alterna de rotor devanado. Se debe considerar que los circuitos del secundario 
de los motores de corriente alterna de rotor devanado, incluidos sus conductores, controladores y resistencias, 
clasificados para esta aplicación, están protegidos contra sobrecorriente por los medios de protección contra 
sobrecarga del motor.  
3) Operación. La operación del dispositivo de interrupción de sobrecarga debe desconectar 
simultáneamente todos los conductores de fase. 

=====PAG 439=====
4) Restablecimiento automático. Los dispositivos detectores de sobrecarga no se deben restablecer 
automáticamente después de dispararse, a menos que su restablecimiento no produzca un rearranque 
automático del motor o no exista riesgo para las personas si se rearranca el motor y su maquinaria conectada.  
c) Protección contra corrientes de falla. 
1) Tipo de protección. Todos los circuitos de motores deben estar protegidos contra corrientes de falla tal 
como se especifica en (1)(a) o (1)(b). 
a) Un interruptor automático de un tipo y valor nominal adecuados y dispuesto de modo que pueda 
recibir servicio sin ningún riesgo. El interruptor automático debe desconectar simultáneamente todos los 
conductores de fase. Se permitirá que el interruptor automático detecte la corriente de falla por medio de 
elementos sensores integrados o externos. 
b) Fusibles de un tipo y valor nominal adecuados, instalados en cada conductor de fase. Los 
fusibles se deben usar con un medio de desconexión adecuado, o deben ser de un tipo que permita usarlos 
también como el medio de desconexión. Deben estar instalados de modo que no se pueda efectuar su 
servicio mientras estén energizados.  
2) Recierre. Los dispositivos de interrupción de la corriente de falla no deben volver a cerrar 
automáticamente el circuito. 
Excepción: Se permitirá el recierre automático de un circuito cuando el circuito esté expuesto a fallas 
transitorias y cuando su recierre automático no cree peligro para las personas. 
3) Protección combinada. Se permitirá que el mismo dispositivo proporcione la protección contra 
sobrecargas y contra corrientes de falla. 
430-226. Capacidad nominal de los dispositivos de control de motores. La corriente máxima de 
disparo de los relevadores de sobrecorriente (sobrecarga) o de otros dispositivos de protección de los motores 
no debe exceder el 115 por ciento del valor nominal continuo de corriente del controlador. Cuando el medio de 
desconexión del circuito derivado del motor sea independiente del controlador, el valor nominal de corriente 
del medio de desconexión no debe ser menor la corriente máxima de disparo de los relevadores de 
sobrecorriente que haya en el circuito. 
430-227. Medio de desconexión. El medio de desconexión del controlador debe ser capaz de ser 
bloqueado en la posición abierta. La previsión para bloquear o agregar un bloqueo al medio de desconexión 
se debe instalar sobre o en el desconectador o interruptor automático usado como medio de desconexión y 
debe permanecer en su lugar con o sin el bloqueo instalado. 
L. Protección de partes vivas para todas las tensiones 
430-231. Generalidades. La Parte L especifica que las partes vivas deben estar protegidas de una 
manera que se considere adecuada para los peligros involucrados. 
430-232. Donde se requiera. Las partes vivas expuestas de los motores y controladores que funcionen a 
50 volts o más entre terminales, deben estar resguardadas contra contactos accidentales, mediante una 
envolvente o por su ubicación, como se indica a continuación: 
(1) 
Mediante su instalación en un local o envolvente que sea accesible sólo a personas calificadas.  
(2) 
Mediante su instalación en un balcón, galería o plataforma elevadas y que no permitan el acceso a 
personas no calificadas. 
(3) 
Mediante su elevación a una altura de 2.50 metros o más sobre el piso. 
Excepción: No se exigirá que las partes vivas de los motores que operan a más de 50 volts entre 
terminales, tengan protección adicional para motores estacionarios que tienen conmutadores, colectores y 
montajes de escobillas ubicados dentro de los soportes del extremo del motor y no conectados 
conductivamente a circuitos de alimentación que operan a más de 150 volts a tierra.  
430-233. Protección para operadores. Cuando las partes vivas de los motores o controladores que 
funcionen a más de 150 volts a tierra, estén resguardadas contra el contacto accidental sólo por su ubicación 
tal como se especifica en 430-232, y cuando sea necesario hacer ajustes u otros trabajos de mantenimiento 
durante el funcionamiento de los aparatos, se deben instalar tapetes o tarimas aislantes de modo que la 

=====PAG 440=====
persona encargada no pueda tocar fácilmente las partes vivas a menos que esté parada sobre el tapete o la 
tarima aislada. 
NOTA: En cuanto al espacio de trabajo, véase 110-26 y 110-34. 
M. Puesta a tierra para todas las tensiones 
430-241. Generalidades. La Parte M especifica la puesta a tierra de las partes metálicas expuestas no 
portadoras de corriente que se puedan llegar a energizar, de los bastidores de los motores y controladores, 
para evitar una tensión mayor con respecto a tierra en el caso de un contacto accidental entre las partes 
energizadas y los bastidores. El aislamiento, la separación o el resguardo son alternativas adecuadas para la 
puesta a tierra de motores bajo ciertas condiciones.  
430-242. Motores estacionarios. Los armazones de los motores estacionarios se deben poner a tierra en 
cualquiera de las circunstancias siguientes: 
(1) 
Cuando estén alimentados por conductores con envolvente metálico.  
(2) 
Cuando estén en un lugar mojado y no estén aislados o resguardados.  
(3) 
Cuando estén en un lugar (clasificado) peligroso.  
(4) 
Si el motor funciona con algún terminal a más de 150 volts a tierra. Cuando el armazón del motor no 
esté puesto a tierra, debe estar aislado de la tierra en forma permanente y eficaz. 
430-243. Motores portátiles. Los armazones de los motores portátiles que funcionen a más de 150 volts 
a tierra, se deben poner a tierra o resguardar. 
NOTA 1: Para la puesta a tierra de aparatos portátiles en lugares no residenciales, véase 250-114(4). 
NOTA 2: Para el color de los conductores de puesta a tierra de los equipos, véase 250-119(c).  
Excepción 1: No se exigirá que las herramientas aprobadas accionadas por motor, los aparatos 
aprobados accionados por motor y el equipo aprobado accionado por motor estén puestos a tierra si están 
protegidos por un sistema de doble aislamiento o su equivalente. El equipo con doble aislamiento debe estar 
marcado distintivamente.  
Excepción 2: Las herramientas aprobadas accionadas por motor, los aparatos aprobados accionados por 
motor y el equipo aprobado accionado por motor conectados con cordón y clavija de conexión diferentes a los 
que se exige poner a tierra de acuerdo con 250-114. 
430-244. Controladores. Las cubiertas o gabinetes de los controladores se deben conectar al conductor 
de puesta a tierra de equipos, independientemente de la tensión. Los envolventes de los controladores deben 
tener medios para conectar una terminación de un conductor de puesta a tierra de equipos, de acuerdo con 
250-8. 
Excepción: No se exigirá poner a tierra los envolventes unidos a equipos portátiles no puestos a tierra.  
430-245. Método de puesta a tierra. La conexión al conductor de puesta a tierra de equipos se debe 
hacer según se especifica en la Parte F del Artículo 250. 
a) Puesta a tierra a través de la caja de terminales. Cuando el alambrado a un motor conste de cables 
con envolvente metálico o canalizaciones metálicas, se deben instalar cajas de empalme para alojar las 
terminales de los motores, y la armadura del cable o las canalizaciones metálicas se deben conectar a ellas 
de la manera especificada en 250-96(a) y 250-97. 
NOTA: Para los medios de conexión de la puesta a tierra del equipo en las cajas de terminales de los 
motores, véase 430-12(e). 
b) Separación entre la caja de empalmes y el motor. Se permitirá que la caja de empalme exigida en 
430-245(a) esté separada del motor a no más de 1.80 m, siempre que las terminales hasta el motor sean 
conductores trenzados dentro de un cable tipo AC, cable tipo MC de cinta metálica entrelazada, si están 
aprobados e identificados de acuerdo con 250-118(10)(a), o cordones armados o sean terminales trenzadas 
encerradas en tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos, tubo conduit metálico flexible, tubo 
conduit metálico semipesado, tubo conduit metálico pesado o tubería eléctrica metálica con Designación 
métrica no menor al 12 (tamaño comercial 3/8 de pulgada), con la armadura o canalización conectados tanto 
al motor como a la caja. Se permitirá utilizar tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos y tubo 

=====PAG 441=====
conduit no metálico pesado, para encerrar las terminales hasta el motor, siempre que esas terminales sean 
trenzadas y que el conductor exigido para la puesta a tierra de equipos esté conectado tanto al motor como a 
la caja. 
Cuando se utilicen conductores terminales trenzadas, protegidas como se indica anteriormente, cada hilo 
dentro del conductor no deben ser de un tamaño mayor al 5.26 mm2 (10 AWG) y deben cumplir los demás 
requisitos de esta NOM relativos a los conductores usados en canalizaciones. 
c) Puesta a tierra de los dispositivos instalados en controladores. Los secundarios de los 
transformadores para instrumentos y las partes metálicas expuestas no portadoras de corriente u otras partes 
conductoras o las cajas de los transformadores para instrumentos, medidores, instrumentos y relevadores, se 
deben poner a tierra tal como se especifica en 250-170 a 250-178.  
 
N. Tablas 
Tabla 430-247 Corriente a plena carga para motores de corriente continua 
Los siguientes valores de corriente a plena carga* son para motores que funcionan a su velocidad básica. 
Valor nominal en 
Tensión nominal de armadura 
kW 
hp 
120 volts 
240 volts 
500 
volts 
Amperes 
0.19 
¼ 
3.1 
1.6 
— 
0.25 
⅓ 
4.1 
2 
— 
0.37 
½ 
5.4 
2.7 
— 
0.56 
¾ 
7.6 
3.8 
— 
0.75 
1 
9.5 
4.7 
— 
1.12 
1 ½ 
13.2 
6.6 
— 
1.5 
2 
17 
8.5 
— 
2.25 
3 
25 
12.2 
— 
3.75 
5 
40 
20 
— 
5.6 
7 ½ 
58 
29 
13.6 
7.5 
10 
76 
38 
18 
11.2 
15 
— 
55 
27 
14.9 
20 
— 
72 
34 
18.7 
25 
— 
89 
43 
22.4 
30 
— 
106 
51 
29.8 
40 
— 
140 
67 
37.3 
50 
— 
173 
83 
44.8 
60 
— 
206 
99 
56 
75 
— 
255 
123 
75 
100 
— 
341 
164 
93 
125 
— 
425 
205 
112 
150 
— 
506 
346 
149 
200| 
— 
675 
330 
* Estos valores son promedios para corriente continua. 
 
Tabla 430-248 Corriente a plena carga de motores monofásicos de corriente alterna 
Los siguientes valores de corriente a plena carga corresponden a motores que funcionan a la velocidad usual 
y motores con características normales de par. Las tensiones listadas son las nominales de los motores. Las 
corrientes listadas deben utilizarse para sistemas de tensiones nominales. de 110 a 120 volts y de 220 a 240 
volts. 
kW 
hp 
115 volts 
127 volts 
208 volts 
230 volts 
Amperes 
0.12 
⅙ 
4.4 
4 
2.4 
2.2 
0.19 
¼ 
5.8 
5.3 
3.2 
2.9 
0.25 
⅓ 
7.2 
6.5 
4 
3.6 
0.37 
½ 
9.8 
8.9 
5.4 
4.9 

=====PAG 442=====
kW 
hp 
115 volts 
127 volts 
208 volts 
230 volts 
Amperes 
0.56 
¾ 
13.8 
11.5 
7.6 
6.9 
0.75 
1 
16 
14 
8.8 
8 
1.12 
1 ½ 
20 
18 
11 
10 
1.5 
2 
24 
22 
13.2 
12 
2.25 
3 
34 
31 
18.7 
17 
3.75 
5 
56 
51 
30.8 
28 
5.6 
7 ½ 
80 
72 
44 
40 
7.5 
10 
100 
91 
55 
50 
 
Tabla 430-249 Corriente a plena carga para motores de dos fases de corriente alterna (4 hilos) 
Los siguientes valores de corriente a plena carga corresponden a motores que funcionan a las velocidades 
usuales de motores con correas bandas y a motores con características normales de par. La corriente en el 
conductor común de un sistema de dos fases de 3 hilos será de 1.41 veces el valor dado. Las tensiones 
relacionadas son las nominales de los motores. Las corrientes enumeradas se permitirán para sistemas con 
intervalos de tensión de 110 a 120 volts, 220 a 240 volts, 440 a 480 volts y 550 a 600 volts. 
kW 
hp 
Tipo de inducción de jaula de ardilla y de rotor devanado 
115 volts 
230 volts 
460 volts 
575 
volts 
2300 
volts 
Amperes 
0.37 
½ 
4 
2 
1 
0.8 
— 
0.56 
¾ 
4.8 
2.4 
1.2 
1 
— 
0.75 
1 
6.4 
3.2 
1.6 
1.3 
— 
1.12 
1 ½ 
9 
4.5 
2.3 
1.8 
— 
1.5 
2 
11.8 
5.9 
3 
2.4 
— 
2.25 
3 
— 
8.3 
4.2 
3.3 
— 
3.75 
5 
— 
13.2 
6.6 
5.3 
— 
5.6 
7 ½ 
— 
19 
9 
8 
— 
7.5 
10 
— 
24 
12 
10 
— 
11.2 
15 
— 
36 
18 
14 
— 
14.9 
20 
— 
47 
23 
19 
— 
18.7 
25 
— 
59 
29 
24 
— 
22.4 
30 
— 
69 
35 
28 
— 
29.8 
40 
— 
90 
45 
36 
— 
37.3 
50 
— 
113 
56 
45 
— 
44.8 
60 
— 
133 
67 
53 
14 
56 
75 
— 
166 
83 
66 
18 
75 
100 
— 
218 
109 
87 
23 
93 
125 
— 
270 
135 
108 
28 
120 
150 
— 
312 
156 
125 
32 
149 
200 
— 
416 
208 
167 
43 
 
Tabla 430-250 Corriente a plena carga de motores trifásicos de corriente alterna 
Los siguientes valores de corrientes de plena carga son típicos para motores que funcionan a las 
velocidades usuales de motores con bandas y motores con características normales de par.  
Las tensiones enumeradas son las nominales de los motores. Las corrientes enumeradas se permitirán 
para sistemas con intervalos de tensión de 110 a 120 volts, 220 a 240 volts, 440 a 480 volts y 550 a 600 volts. 
kW 
hp 
Tipo de inducción de jaula de ardilla y de rotor devanado. 
(amperes) 
Tipo síncrono de factor de 
potencia unitario* (amperes) 
115 
volts 
200 
volts 
208 
volts 
23
0 
vo
lts 
46
0 
vo
lts 
57
5 
vo
lts 
23
00 
vo
lts 
23
0 
vo
lts 
46
0 
vo
lts 
57
5 
vo
lts 
23
00 
vo
lts 
0.37 
½ 
4.4 
2.5 
2.4 
2.2 
1.1 
0.9 
— 
— 
— 
— 
— 
0.56 
¾ 
6.4 
3.7 
3.5 
3.2 
1.6 
1.3 
— 
— 
— 
— 
— 
0.75 
1 
8.4 
4.8 
4.6 
4.2 
2.1 
1.7 
— 
— 
— 
— 
— 
1.12 
1 ½ 
12 
6.9 
6.6 
6 
3 
2.4 
— 
— 
— 
— 
— 
1.5 
2 
13.6 
7.8 
7.5 
6.8 
3.4 
2.7 
— 
— 
— 
— 
— 
2.25 
3 
— 
11 
10.6 
9.6 
4.8 
3.9 
— 
— 
— 
— 
— 

=====PAG 443=====
kW 
hp 
Tipo de inducción de jaula de ardilla y de rotor devanado. 
(amperes) 
Tipo síncrono de factor de 
potencia unitario* (amperes) 
115 
volts 
200 
volts 
208 
volts 
23
0 
vo
lts 
46
0 
vo
lts 
57
5 
vo
lts 
23
00 
vo
lts 
23
0 
vo
lts 
46
0 
vo
lts 
57
5 
vo
lts 
23
00 
vo
lts 
3.75 
5 
— 
17.5 
16.7 
15.2 
7.6 
6.1 
— 
— 
— 
— 
— 
5.6 
7 ½ 
— 
25.3 
24.2 
22 
11 
9 
— 
— 
— 
— 
— 
7.5 
10 
— 
32.3 
30.8 
28 
14 
44 
— 
— 
— 
— 
— 
11.2 
15 
— 
48.3 
46.2 
42 
21 
17 
— 
— 
— 
— 
— 
14.9 
20 
— 
62.1 
59.4 
54 
27 
22 
— 
— 
— 
— 
— 
18.7 
25 
— 
78.2 
74.8 
68 
34 
27 
— 
53 
26 
21 
— 
22.4 
30 
— 
92 
88 
80 
40 
32 
— 
63 
32 
26 
— 
29.8 
40 
— 
120 
114 
104 
52 
41 
— 
93 
41 
33 
— 
37.3 
50 
— 
150 
143 
130 
65 
52 
— 
104 
52 
42 
— 
44.8 
60 
— 
177 
169 
154 
77 
62 
16 
123 
61 
49 
12 
56 
75 
— 
221 
211 
192 
96 
77 
20 
155 
78 
62 
15 
75 
100 
— 
285 
273 
248 
124 
99 
26 
202 
101 
81 
20 
93 
125 
— 
359 
343 
312 
156 
125 
31 
253 
126 
101 
25 
112 
150 
— 
414 
396 
360 
180 
144 
37 
302 
151 
121 
30 
150 
200 
— 
552 
528 
480 
240 
192 
49 
400 
201 
161 
40 
187 
250 
— 
  
  
  
302 
242 
60 
— 
— 
— 
— 
224 
300 
— 
— 
— 
— 
361 
289 
72 
— 
— 
— 
— 
261 
350 
— 
— 
— 
— 
414 
336 
83 
— 
— 
— 
— 
298 
400 
— 
— 
— 
— 
477 
382 
95 
— 
— 
— 
— 
336 
450 
— 
— 
— 
— 
515 
412 
103 
— 
— 
— 
— 
373 
500 
— 
— 
— 
— 
590 
472 
118 
— 
— 
— 
— 
*Para factores de potencia de 90 por ciento y 80 por ciento, las cifras anteriores se deben multiplicar respectivamente por 1.10 y 1.25 
 
Tabla 430-251(a) Conversión de corrientes monofásicas a rotor bloqueado, para la selección de los 
medios de desconexión y controladores de los motores, de acuerdo a los valores nominales de 
tensión y potencia en kW 
Para su uso solamente con 430-110, 440-12, 440-41 y 455-8(c). 
kW 
hp 
Corriente monofásica máxima a rotor bloqueado 
115 volts 
208 volts 
230 volts 
Amperes 
0.37 
½ 
58.8 
32.5 
29.4 
0.56 
¾ 
82.8 
45.8 
41.4 
0.75 
1 
96 
53 
48 
1.12 
1 ½ 
120 
66 
60 
1.5 
2 
144 
80 
72 
2.25 
3 
204 
113 
102 
3.75 
5 
336 
186 
168 
5.6 
7 ½ 
480 
265 
240 
7.5 
10 
600 
332 
300 
 
Tabla 430-251(b) Conversión de corriente polifásica máxima a rotor bloqueado, diseños B, C, y D, para 
la selección de medios de desconexión y controladores, determinados a partir del valor nominal de 
potencia en caballos de fuerza y la letra de diseño 
Para su uso solamente con 430-110, 440-12, 440-41 y 455-8(c). 
kW 
hp 
Corriente máxima a rotor bloqueado, en amperes motores de dos y tres 
fases de diseño B, C y D* 
115 volts 
200 volts 
208 
volts 
230 
volts 
460 
volts 
575 
volts 
B, C, D y E 
B, C, D y E 
B, C, D y E 
B, C, D y E 
B, C, D y E 
B, C, D y E 
Amperes 
0.37 
½ 
40 
23 
22.1 
20 
10 
8 
0.56 
¾ 
50 
28.8 
27.6 
25 
12.5 
10 
0.75 
1 
60 
34.5 
33 
30 
15 
12 
1.12 
1 1/2 
80 
46 
44 
40 
20 
16 
1.5 
2 
100 
57.5 
55 
50 
25 
20 
2.25 
3 
— 
73.6 
71 
64 
32 
25.6 
3.75 
5 
— 
105.8 
102 
92 
46 
36.8 
5.6 
7 ½ 
— 
146 
140 
127 
63.5 
50.8 

=====PAG 444=====
kW 
hp 
Corriente máxima a rotor bloqueado, en amperes motores de dos y tres 
fases de diseño B, C y D* 
115 volts 
200 volts 
208 
volts 
230 
volts 
460 
volts 
575 
volts 
B, C, D y E 
B, C, D y E 
B, C, D y E 
B, C, D y E 
B, C, D y E 
B, C, D y E 
Amperes 
7.5 
10 
— 
186.3 
179 
162 
81 
64.8 
11.19 
15 
— 
267 
257 
232 
116 
93 
14.9 
20 
— 
334 
321 
290 
145 
116 
18.7 
25 
— 
420 
404 
365 
183 
146 
22.4 
30 
— 
500 
481 
435 
218 
174 
29.8 
40 
— 
667 
641 
580 
290 
232 
37.3 
50 
— 
834 
802 
725 
363 
290 
44.8 
60 
— 
1001 
962 
870 
435 
348 
56 
75 
— 
1248 
1200 
1085 
543 
434 
75 
100 
— 
1668 
1603 
1450 
725 
580 
93 
125 
— 
2087 
2007 
1815 
908 
726 
112 
150 
— 
2496 
2400 
2170 
1085 
868 
149 
200 
— 
3335 
3207 
2900 
1450 
1160 
186.4 
250 
— 
— 
— 
— 
1825 
1460 
223.7 
300 
— 
— 
— 
— 
2200 
1760 
261 
350 
— 
— 
— 
— 
2550 
2040 
298.3 
400 
— 
— 
— 
— 
2900 
2320 
335.6 
450 
— 
— 
— 
— 
3250 
2600 
372.9 
500 
— 
— 
— 
— 
3625 
2900 
*Los motores de diseño A no están limitados a una corriente máxima de arranque o una corriente de rotor 
bloqueado. 
 
 
ARTÍCULO 440 
EQUIPOS DE AIRE ACONDICIONADO Y DE REFRIGERACIÓN 
A. Generalidades 
440-1. Alcance. Las disposiciones de este Artículo se aplican a los equipos de aire acondicionado y de 
refrigeración accionados por motor y a los circuitos derivados y controladores de dichos equipos. En este 
Artículo se establecen las consideraciones especiales necesarias para los circuitos de alimentación de 
motocompresores herméticos de refrigeración y de todos los equipos de aire acondicionado o refrigeración 
alimentados desde un circuito derivado que alimenta un motocompresor hermético de refrigeración. 
440-2. Definiciones. 
Corriente de carga nominal. La corriente de carga nominal para un motocompresor hermético de 
refrigeración es la corriente resultante cuando el motocompresor es operado a la carga, tensión y frecuencia 
nominales del equipo que acciona. 
Corriente para selección del circuito derivado. Valor en amperes que se utiliza en lugar de la corriente 
de la carga nominal, para calcular los valores nominales de los conductores del circuito derivado para 
motores, medios de desconexión, controladores y dispositivos de protección contra cortocircuito y fallas a 
tierra de los circuitos derivados, siempre que el dispositivo de protección en funcionamiento contra 
sobrecargas permita una corriente sostenida mayor al porcentaje especificado de la corriente de la carga 
nominal. El valor de la corriente de selección del circuito derivado será siempre igual o mayor que la corriente 
de carga nominal marcada. 
Interruptor/detector de corriente de fuga. Dispositivo en un cordón de alimentación de fuerza o un 
conjunto de cordones, que detecta la corriente de fuga que fluye entre o desde los conductores del cordón e 
interrumpe el circuito en un nivel predeterminado de la corriente de fuga.  
Motocompresor hermético de refrigeración. Combinación que consta de un motor y un compresor, 
ambos encerrados en la misma envolvente, sin ejes o sellos de ejes al exterior y el motor opera dentro del 
medio refrigerante. 
440-3. Otros Artículos. 

=====PAG 445=====
a) Artículo 430. Estas disposiciones son adicionales o modifican las disposiciones del Artículo 430 y otros 
Artículos de esta NOM, que se aplican excepto como se modifican en este Artículo.  
b) Artículos 422, 424 ó 430. Las reglas de los Artículos 422, 424 ó 430, según el caso, se deben aplicar a 
los equipos de aire acondicionado y refrigeración que no incluyen un motocompresor hermético de 
refrigeración. Este equipo incluye dispositivos que emplean compresores de refrigeración accionados por 
motores convencionales, hornos con serpentines evaporadores para aire acondicionado, unidades 
manejadoras de aire, condensadores remotos enfriados por aire a circulación forzada, refrigeradores 
comerciales remotos, etc. 
c) Artículo 422. Los equipos tales como los aparatos de aire acondicionado para habitaciones, 
refrigeradores y congeladores domésticos, enfriadores de agua potable y dispensadores de bebidas, se deben 
considerar como aparatos, por lo que se les debe aplicar también las disposiciones del Artículo 422. 
d) Otros Artículos aplicables. Los motocompresores herméticos de refrigeración, circuitos, controladores 
y equipos deben cumplir también las disposiciones de la Tabla 440-3(d). 
 
Tabla 440-3(d) Otros artículos 
Equipo/ocupación 
Artículo 
Sección 
Capacitores 
 
 
460-9 
 
Estudios de cine, televisión y lugares similares 
 
530 
 
 
Garajes comerciales, hangares de aviones, gasolinera estaciones 
de servicio, plantas de almacenamiento a granel, procesos de 
aplicación por pulverización, inmersión y recubrimiento, y lugares 
donde se inhalen gases anestésicos 
 
511, 513, 
514, 515, 
516 y 
517 
Parte D 
 
 
Lugares peligrosos (clasificados)  
 
500-503 
y 505 
 
 
Resistencias y reactancias 
 
470 
 
 
440-4. Placa de datos de motocompresores herméticos de refrigeración y equipos 
a) Placa de datos de motocompresores herméticos de refrigeración. Un motocompresor hermético de 
refrigeración debe estar dotado de una placa de datos que indique el nombre del fabricante, la marca o 
símbolo comercial, la designación de identificación, el número de fases, la tensión y la frecuencia. El 
fabricante del equipo con el que se utiliza el motocompresor debe marcar la corriente de carga nominal en 
amperes del motocompresor en la placa de características de éste o del equipo, o en ambas. En la placa de 
características de los motocompresores se debe marcar también la corriente con rotor bloqueado de cada 
motocompresor monofásico con una corriente de carga nominal de más de 9 amperes a 115 volts, o más de 
4.50 amperes a 230 volts y de todos los motocompresores polifásicos.  
Cuando se utilice un protector térmico que cumpla lo establecido en 440-52(a)(2) y (b)(2), en la placa de 
características del motocompresor o del equipo se deben marcar también con las palabras “Protegido 
térmicamente”. Cuando se utilice un sistema de protección que cumpla lo establecido en 440-52(a)(4) y (b)(4) 
y se suministra con el equipo, la placa de características del equipo se debe marcar también con las palabras 
“Sistema protegido térmicamente”. Cuando se especifique un sistema de protección que cumpla con lo 
establecido en 440-52(a)(4) y (b)(4), la placa de características del equipo debe estar marcada 
adecuadamente.  
b) Equipos con varios motores y carga combinada. Los equipos con varios motores y carga combinada 
deben tener una placa de datos visible, marcada con el nombre del fabricante, la tensión nominal del equipo, 
la frecuencia y el número de fases, la ampacidad de los conductores del circuito de alimentación, el valor 
nominal máximo del dispositivo de protección contra cortocircuito y falla a tierra del circuito derivado y el valor 
nominal de corriente de cortocircuito de los controladores del motor o del panel de control industrial. 
La ampacidad se debe calcular de acuerdo con la Parte D, contando todos los motores y otras cargas que 
operen al mismo tiempo. El valor nominal del dispositivo de protección contra cortocircuito y fallas a tierra del 
circuito derivado no debe exceder el valor calculado según la Parte C. Si se utilizan equipos con varios 
motores o carga combinada conectados a dos o más circuitos, deben estar marcados con la anterior 
información para cada uno de los circuitos. 

=====PAG 446=====
Excepción 1: Se permitirá que un equipo con varios motores y carga combinada que es adecuado bajo 
las disposiciones de este Artículo, para conectarlo a un solo circuito derivado monofásico de 15 ó 20 amperes, 
120 ó 127 volts o de 15 amperes, 208, 220 ó 240 volts, en circuito de una fase, esté marcado como una sola 
carga. 
Excepción 2: No se exigirá marcar la ampacidad mínima de los conductores del circuito de alimentación y 
el valor nominal máximo del dispositivo de protección contra cortocircuitos y fallas a tierra del circuito derivado, 
en un acondicionador de aire para habitaciones que cumpla con 440-62(a). 
Excepción 3: No se exigirá que los equipos con varios motores y carga combinada usados en viviendas 
unifamiliares o bifamiliares, los equipos conectados con cordón y clavija de conexión, o los equipos 
alimentados desde un circuito derivado protegido a 60 amperes o menos, estén marcados con el valor 
nominal de corriente de corto circuito. 
c) Corriente de selección del circuito derivado. Un motocompresor hermético de refrigeración o un 
equipo que incluya un compresor de ese tipo, con sistema de protección aprobado para su uso con el 
motocompresor que protege, y que permita una corriente permanente mayor al porcentaje especificado de la 
corriente de carga nominal que aparece en la placa de características dada en 440-52(b)(2) o (b)(4), debe 
también estar marcado con la corriente de selección del circuito derivado que cumpla lo establecido en 440-
52(b)(2) o (b)(4). Este marcado lo debe proporcionar el fabricante del equipo en la(s) placa(s) de 
características en las que aparezca(n) la(s) corriente de carga nominal.  
440-5. Marcado en los controladores. Un controlador se debe marcar con el nombre del fabricante, 
marca o símbolo comercial, designación de identificación, tensión, número de fases, corriente nominal de 
plena carga (o caballos de fuerza)y con rotor bloqueado; y con los demás datos que sean necesarios para 
indicar claramente el motocompresor con el cual se pueden utilizar. 
440-6. Ampacidad y valor nominal. El tamaño de los conductores de los equipos a los que se refiere 
este Artículo, se debe seleccionar de las Tablas 310-15(b)(16) a 310-15(b)(19), o calcular según 310-15, 
según corresponda. La ampacidad exigida para los conductores y el valor nominal de los equipos se debe 
determinar de acuerdo con 440-6(a) y 440-6(b).  
a) Motocompresor hermético de refrigeración. Para un motocompresor hermético de refrigeración, la 
corriente de carga nominal que aparezca en la placa de características del equipo en el que esté instalado el 
motocompresor, se debe usar para determinar la ampacidad nominal o de corriente del medio de 
desconexión, de los conductores del circuito derivado, del controlador, del dispositivo de protección contra 
cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado y del dispositivo separado de protección contra sobrecarga 
del motor. Cuando no se indique la corriente de carga nominal en la placa de características del equipo, se 
debe usar la corriente de carga nominal marcada en la placa de características del motocompresor. 
Excepción 1: Cuando esté así marcado, se debe usar la corriente de selección del circuito derivado en 
lugar de la corriente de carga nominal, para determinar la ampacidad o valor nominal de corriente del medio 
de desconexión, de los conductores del circuito derivado, del controlador y del dispositivo de protección contra 
cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado. 
Excepción 2: Para equipos conectados con cordón y clavija, se debe usar el dato de la placa de 
características de acuerdo con 440-22(b), Excepción 2. 
NOTA: Véase 440-12 y 440-41 con respecto a los medios de desconexión y los controladores.  
b) Equipos con varios motores. Para determinar la ampacidad o el valor nominal del medio de 
desconexión, de los conductores del circuito derivado, del controlador, del dispositivo de protección contra 
cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado y del dispositivo independiente de protección contra 
sobrecarga del motor, en los equipos con varios motores que utilicen un motor para ventilador o soplador del 
tipo de inducción de polos sombreados o de inducción de fase dividida con capacitores, se debe usar la 
corriente de plena carga de dicho motor indicada en la placa de datos del equipo en el que se utilice el motor 
del ventilador o del soplador, en lugar de la potencia nominal en kilowatts o (en caballos de fuerza. Este dato 
en la placa de características del equipo no debe ser menor a la corriente indicada en la placa de 
características del motor del ventilador o del soplador. 
440-7. Motor de potencia nominal más grande. Al determinar la conformidad con este Artículo y con las 
secciones 430-24, 430-53(b) y (c) y 430-62(a), se debe considerar que el motor con el mayor valor nominal (el 
más grande) es el que tiene la mayor corriente de carga nominal. Cuando haya dos o más motores que 

=====PAG 447=====
tengan la misma y más alta corriente de carga nominal, sólo uno de ellos se debe considerar como el motor 
de más alto valor nominal de corriente (el más grande). Para motores distintos de los de motocompresores 
herméticos de refrigeración y los de ventiladores o sopladores, a los que se refiere 440-6(b), la corriente de 
plena carga usada para determinar el motor del más alto valor nominal debe ser el valor equivalente y 
correspondiente a la potencia nominal del motor en caballos de fuerza, seleccionado de las Tablas 430-248, 
430-249 ó 430-250. 
Excepción: Cuando así se indique, se debe usar la corriente de selección del circuito derivado en lugar de 
la corriente de carga nominal, para determinar cuál es el motocompresor con el valor nominal más alto (el más 
grande).  
440-8. Una sola máquina. Para efectos de lo establecido en 430-87, Excepción y 430-112, Excepción 1, 
un sistema de aire acondicionado o de refrigeración se debe considerar como una sola máquina. Se permitirá 
que los motores estén ubicados remotamente uno del otro. 
B. Medios de desconexión 
440-11. Generalidades. Las disposiciones de la Parte B especifican los medios de desconexión con 
capacidad para desconectar los equipos de aire acondicionado y refrigeración incluidos los motocompresores 
y controladores. 
440-12. Capacidad nominal y capacidad de interrupción. 
a) Motocompresor hermético de refrigeración. Un medio de desconexión para un motocompresor 
hermético de refrigeración se debe seleccionar con base en la corriente de carga nominal o en la corriente de 
selección del circuito derivado, que aparezcan en la placa de datos, la que sea mayor, y en la corriente a rotor 
bloqueado, respectivamente, del motocompresor, de acuerdo con lo siguiente: 
1) Valor nominal en amperes. El valor nominal en amperes debe ser como mínimo el 115 por ciento de la 
corriente de carga nominal o de la corriente de selección del circuito derivado, tomadas de la placa de 
características, la que sea mayor.  
Excepción: Se permitirá que un interruptor aprobado de circuito de motor, sin fusibles y sin portafusibles, 
que tenga un valor nominal en caballos de fuerza no menor a la potencia en caballos de fuerza equivalente 
determinada de acuerdo con 440-12(a)(2), tenga un valor nominal en amperes menor al 115 por ciento de la 
corriente especificada. 
2) Caballos de fuerza equivalentes. Para determinar los kilowatts o caballos de fuerza equivalentes de 
acuerdo con los requisitos de 430-109, el valor nominal en kilowatts o caballos de fuerza se debe seleccionar 
en las Tablas 430-248, 430-249 ó 430-250 correspondiente a la corriente de carga nominal o la corriente de 
selección del circuito derivado, el que sea mayor, y también el valor nominal de kilowatts o caballos de fuerza 
según las Tablas 430-251(a) ó 430-251(b) correspondiente a la corriente de rotor bloqueado. Cuando la 
corriente de carga nominal o la corriente de selección del circuito derivado y la corriente con rotor bloqueado, 
de la placa de características, no correspondan a las corrientes de las Tablas 430-248, 430-249, 430-250, 
430-251(a) ó 430-251(b), se debe seleccionar el valor nominal en kilowatts o caballos de fuerza 
correspondiente al valor inmediatamente superior. En caso de que se obtengan valores nominales diferentes 
en kilowatts o caballos de fuerza al aplicar estas tablas, se debe seleccionar uno que como mínimo sea igual 
al mayor de los valores obtenidos. 
b) Cargas combinadas. Cuando la carga combinada de dos o más motocompresores herméticos de 
refrigeración o uno o más motocompresores herméticos de refrigeración con otros motores o cargas puedan 
estar conectadas simultáneamente a un solo medio de desconexión, el valor nominal del medio de 
desconexión se debe determinar de acuerdo con (1) y (2) siguientes. 
1) Valor nominal en kilowatts o en caballos de fuerza. El valor nominal en kilowatts o en caballos de 
fuerza del medio de desconexión se debe determinar sumando todas las corrientes, incluidas las cargas 
resistivas, en la condición de carga nominal y también en la condición con rotor bloqueado. Para los 
propósitos de este requisito, la corriente de carga nominal combinada y la corriente con rotor bloqueado 
combinada, así calculadas, se deben considerar como un solo motor, tal como se exige en (a) y (b) siguientes. 
a. La corriente de plena carga equivalente al valor en caballos de fuerza de cada motor, diferente de los 
motocompresores herméticos de refrigeración, y de los motores para ventilador o soplador tratados en 440-
6(b), se debe seleccionar de las Tablas 430-248, 430-249 ó 430-250. Estas corrientes de plena carga se 

=====PAG 448=====
deben sumar al mayor de los siguientes valores: la corriente o corrientes de los motocompresores a carga 
nominal o a la corriente o corrientes de selección del circuito derivado, y además al valor nominal en amperes 
de las demás cargas, para obtener una corriente equivalente de plena carga para la carga combinada.  
b. La corriente con rotor bloqueado equivalente al valor nominal en kilowatts o en caballos de fuerza de 
cada motor, diferente de los motocompresores herméticos de refrigeración, se debe seleccionar de Tablas 
430-251(a) ó 430-251(b), y para los motores del tipo polos sombreados o de inducción de fase dividida con 
capacitor para ventiladores y sopladores, identificados con la corriente con rotor bloqueado, se debe usar el 
valor indicado. Las corrientes con rotor bloqueado se deben sumar a la corriente o corrientes con rotor 
bloqueado de los motocompresores y a la corriente nominal en amperes de las demás cargas, para obtener 
una corriente equivalente con rotor bloqueado para la carga combinada. Un método aceptable para calcular la 
corriente equivalente con rotor bloqueado para la carga combinada simultánea, cuando no se puedan arrancar 
simultáneamente dos o más motores u otras cargas, tales como calentadores con resistencias, o ambos, debe 
ser el tomar las combinaciones adecuadas de las corrientes con rotor bloqueado y las corrientes de cargas 
nominales, o las corrientes de selección del circuito derivado, la que sea mayor. 
Excepción: Cuando parte de las cargas concurrentes sea una carga resistiva y el medio de desconexión 
sea un interruptor con valor nominal en caballos de fuerza y amperes, se permitirá que el interruptor usado 
tenga un valor nominal en caballos de fuerza no menor a las cargas combinadas de los motocompresores y 
otros motores en la condición de rotor bloqueado, si el valor nominal en amperes del interruptor, no es menor 
a esta carga con rotor bloqueado más la carga resistiva. 
2) Equivalente de la corriente de plena carga. El valor en amperes nominal del medio de desconexión 
debe ser como mínimo el 115 por ciento de la suma de todas las corrientes en la condición de carga nominal, 
determinada de acuerdo con 440-12(b)(1). 
Excepción: Se permitirá que un interruptor aprobado de circuito de motor, sin fusible y sin portafusibles, 
que tenga un valor nominal en caballos de fuerza no menor al equivalente, en caballos de fuerza, determinada 
de acuerdo con 440-12(b)(1), tenga un valor nominal en amperes menor al 115 por ciento de la suma de todas 
las corrientes. 
c) Motocompresores pequeños. Para motocompresores pequeños que no tienen marcada en su placa 
de datos la corriente con rotor bloqueado, o para motores pequeños no incluidos en las Tablas 430-247, 430-
248, 430-249 ó 430-250, se debe asumir que la corriente con rotor bloqueado es seis veces la corriente de 
carga nominal. 
d) Medios de desconexión. Todos los medios de desconexión del circuito del motocompresor de 
refrigeración, instalados entre el punto de conexión al alimentador y el punto de conexión al motocompresor, 
deben cumplir lo establecido en 440-12. 
e) Medio de desconexión con valor nominal mayor a 75 kilowatts (100 hp). Cuando la corriente con 
rotor bloqueado o la corriente de carga nominal, calculada según los anteriores apartados, indique que el 
medio de desconexión tiene un valor nominal de más de 75 kilowatts (100 hp), se debe aplicar lo establecido 
en 430-109(e). 
440-13. Equipos conectados con cordón. Para los equipos conectados con cordón, tales como 
acondicionadores de aire para habitaciones, refrigeradores y congeladores domésticos, enfriadores de agua 
potable y dispensadores de bebidas, se permitirá utilizar como medio de desconexión un conector separable o 
una clavija de conexión y un contacto. 
NOTA: Con relación a los acondicionadores de aire para habitación, véase 440-63. 
440-14. Ubicación. El medio de desconexión debe estar ubicado a la vista desde el equipo de aire 
acondicionado o de refrigeración y debe ser fácilmente accesible desde éstos. Se permitirá que el medio de 
desconexión esté instalado en o dentro del equipo de aire acondicionado o refrigeración. El medio de 
desconexión no se debe ubicar en los paneles diseñados para permitir el acceso al equipo de aire 
acondicionado o de refrigeración, ni de modo que la placa de características quede oculta. 
Excepción 1: Cuando el medio de desconexión suministrado de acuerdo con 430-102(a), pueda ser 
bloqueado en la posición abierta, y el equipo de refrigeración o aire acondicionado sea esencial para un 
proceso industrial en una instalación con procedimientos escritos de seguridad, y cuyas condiciones de 
mantenimiento y supervisión aseguren que los equipos sólo son atendidos por personas calificadas, no se 
exigirá un medio de desconexión que esté a la vista desde el equipo. El medio para bloquear o agregar un 

=====PAG 449=====
bloqueo al medio de desconexión se debe instalar sobre o en el interruptor o interruptor automático y debe 
permanecer en su lugar con o sin el bloqueo instalado. 
Excepción2: Cuando se utilizan una clavija de conexión y un contacto como el medio de desconexión de 
acuerdo con 440-13, su ubicación debe ser accesible, pero no se requerirá que sea fácilmente accesible. 
NOTA 1: Para otros requisitos adicionales, véase el Artículo 430 Partes G e I. 
NOTA 2: Véase 110-26. 
C. Protección contra cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado 
440-21. Generalidades. Las disposiciones de la Parte C especifican los dispositivos proyectados para 
proteger los conductores del circuito derivado, aparatos de control y motores de circuitos que alimentan 
motocompresores herméticos de refrigeración, contra la sobrecorriente debida a cortocircuitos y fallas a tierra. 
Estas disposiciones son complementarias o modifican las del Artículo 240. 
440-22. Aplicación y selección  
a) Capacidad nominal o ajuste para motocompresores individuales. El dispositivo de protección 
contra cortocircuitos y fallas a tierra del circuito derivado debe ser capaz de conducir la corriente de arranque 
del motor. Se permitirá un dispositivo de protección cuya corriente nominal o de ajuste no exceda el 175 por 
ciento de la corriente de carga nominal del motocompresor, o la corriente de selección del circuito derivado, de 
estos dos valores el que sea mayor, cuando la protección especificada no sea suficiente para la corriente de 
arranque del motor, se permitirá aumentar la corriente nominal o ajuste, pero sin exceder el 225 por ciento de 
la corriente de carga nominal del motocompresor o de la corriente de selección del circuito derivado, de estos 
dos valores el que sea mayor. 
Excepción: No se exigirá que el valor nominal del dispositivo de protección contra cortocircuito y falla a 
tierra del circuito derivado sea menor a 15 amperes. 
b) Capacidad nominal o ajuste para los equipos. El dispositivo de protección contra cortocircuito y fallas 
a tierra del circuito derivado debe ser capaz de conducir la corriente de arranque de los equipos. Cuando la 
única carga del circuito sea un motocompresor hermético de refrigeración, la protección debe cumplir lo 
establecido en 440-22(a). Cuando el equipo incluya más de un motocompresor hermético de refrigeración o 
un motocompresor hermético de refrigeración y otros motores o cargas, la protección contra cortocircuito y 
fallas a tierra del equipo debe cumplir lo establecido en 430-53 y 440-22(b)(1) y (b)(2). 
1) El motocompresor es la carga más grande. Cuando la carga más grande conectada al circuito sea un 
motocompresor hermético de refrigeración, el valor nominal o ajuste del dispositivo de protección contra 
cortocircuito y fallas a tierra el circuito derivado no debe exceder el valor especificado en 440-22(a) para el 
motocompresor más grande, más la suma de la corriente de carga nominal o la corriente de selección del 
circuito derivado, la que sea mayor, de todos los demás motocompresores y las capacidades nominales de las 
otras cargas alimentadas. 
2) El motocompresor no es la carga más grande. Cuando la carga más grande conectada al circuito no 
sea un motocompresor hermético de refrigeración, el valor nominal o ajuste del dispositivo de protección 
contra cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado no debe exceder un valor igual a la suma de la 
corriente de carga nominal o la corriente de selección del circuito derivado, de estos dos valores el mayor, el 
valor nominal del motocompresor, más el valor especificado en 430-53(c)(4) cuando se alimenten otras cargas 
de motores, o el valor especificado en 240-4, cuando solamente se alimenten cargas que no sean de motores, 
además del motocompresor o motocompresores. 
Excepción 1: Se permitirá que un equipo conectado a un circuito derivado monofásico, que arranque y 
funcione a 15 ó 20 amperes, 120 volts o a 15 amperes, 208 ó 240 volts, esté protegido por el dispositivo de 
protección contra sobrecorriente de 15 ó 20 amperes del circuito derivado, pero si la corriente nominal máxima 
del dispositivo de protección contra cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado, marcada en el equipo, es 
menor a estos valores, el dispositivo de protección del circuito no debe exceder el valor marcado en la placa 
de características del equipo. 
Excepción 2: Para determinar los requisitos del circuito derivado se deben utilizar los valores nominales 
marcados en la placa de características de los equipos conectados con cordón y clavija, para circuitos 
monofásicos de máximo 250 volts, tales como refrigeradores y congeladores domésticos, enfriadores de agua 

=====PAG 450=====
potable y dispensadores de bebidas, y cada unidad se debe considerar como un solo motor, excepto si se 
indica otra cosa en la placa de características.  
c) Valor nominal de los dispositivos de protección que no exceda los valores del fabricante. Cuando 
el valor nominal máximo del dispositivo de protección, que aparece en la tabla de relevadores de sobrecarga 
suministrada por el fabricante para uso con un controlador de motor, sea menor al valor nominal o de ajuste 
seleccionado de acuerdo con 440-22(a) y (b), la corriente nominal del dispositivo de protección no debe 
exceder los valores marcados por el fabricante en el equipo. 
D. Conductores del circuito derivado 
440-31. Generalidades. Las disposiciones de la Parte D y del Artículo 310 especifican la ampacidad de 
los conductores, necesaria para conducir la corriente del motor sin sobrecalentamiento bajo las condiciones 
especificadas, excepto lo modificado por 440-6(a), Excepción 1. Las disposiciones de estos Artículos no se 
deben aplicar a los conductores integrales de los motores, controladores de motores y similares, ni a los 
conductores que formen parte integral de un equipo aprobado.  
NOTA: En 300-1(b) y 310-1 se establecen requisitos similares. 
440-32. Un solo motocompresor. Los conductores de los circuitos derivados que alimentan un solo 
motocompresor deben tener una ampacidad no menor al 125 por ciento de la corriente de carga nominal del 
motocompresor o de la corriente de selección del circuito derivado, de estos dos valores el que sea mayor.  
Para un motocompresor de arranque en estrella y funcionamiento en delta, se permitirá que la selección 
de los conductores del circuito derivado entre el controlador y el motocompresor se base en el 72 por ciento 
de la corriente de carga nominal del motocompresor o de la corriente de selección del circuito derivado, de 
estos dos valores el que sea mayor. 
NOTA: Los conductores individuales del circuito del motor de un motocompresor de arranque en estrella y 
funcionamiento en delta conducen el 58 por ciento de la corriente de carga nominal. El multiplicador de 72 por 
ciento se obtiene al multiplicar 58 por ciento por 1.25. 
440-33. Motocompresor con o sin cargas adicionales de motores. Los conductores que alimenten uno 
o más motocompresores con o sin carga adicional, deben tener una ampacidad no menor a la suma de los 
valores de carga nominal o del valor de corriente nominales de selección del circuito derivado, de estos 
valores el que sea mayor, de todos los motocompresores, más las corrientes de plena carga de los demás 
motores, más el 25 por ciento de la capacidad nominal del motor o motocompresor más grande en el grupo. 
Excepción 1: Cuando el circuito esté bloqueado, de manera que se impida el arranque y funcionamiento 
de un segundo motocompresor o grupo de motocompresores, el tamaño de los conductores se debe 
determinar a partir del mayor motocompresor o grupo de motocompresores que pueda estar funcionando en 
un momento dado.  
Excepción 2: Los conductores de circuitos derivados de acondicionadores de aire para cuartos, deben 
estar de acuerdo con la Parte G del Artículo 440. 
440-34. Cargas combinadas. Los conductores que alimenten una carga de motocompresores, adicional a 
otra carga de alumbrado o de aparatos, tal como se calcula en el Artículo 220 y otros Artículos aplicables, 
deben tener una ampacidad suficiente para la otra carga de alumbrado o de aparatos más la ampacidad 
necesaria para la carga del motocompresor, determinada de acuerdo con 440-33 o, si se trata de un solo 
motocompresor, 440-32. 
Excepción: Cuando el circuito esté bloqueado, de manera que se impida la operación simultánea del 
motocompresor y todas las demás cargas conectadas, el tamaño de los conductores se debe determinar a 
partir del mayor tamaño exigido para que el motocompresor o motocompresores y otras cargas puedan operar 
en un momento dado.  
440-35. Equipos con varios motores y cargas combinadas. La ampacidad de los conductores que 
alimentan equipos con varios motores y cargas combinadas, no debe ser menor a la ampacidad mínima del 
circuito, indicada en la placa de características del equipo, de acuerdo con 440-4(b). 
E. Controladores para motocompresores 
440-41. Capacidad nominal. 

=====PAG 451=====
a) Controlador de un motocompresor. Un controlador de un motocompresor debe tener un valor 
nominal de corriente de plena carga y servicio continuo y un valor nominal de corriente con rotor bloqueado, 
no menores a la corriente de carga nominal de la placa de características o a la corriente de selección del 
circuito derivado, de estos dos valores el que sea mayor, y a la corriente con rotor bloqueado del 
motocompresor, respectivamente. Si el valor nominal del controlador del motor está dado en caballos de 
fuerza y no se dan uno o los dos de los anteriores valores nominales de corriente equivalente, se deben 
determinar a partir de los valores nominales como se indica a continuación. Se deben usar las Tablas 430-
248, 430-249 ó 430-250, para determinar el valor nominal de corriente equivalente de plena carga. Y se deben 
usar las Tablas 430-251(a) y (b), para determinar la corriente nominal equivalente de rotor bloqueado. 
b) Controlador que sirve a más de una carga. Un controlador que sirve a más de un motocompresor o a 
un motocompresor y otras cargas, debe tener un valor nominal de corriente de plena carga a servicio continuo 
y un valor nominal de corriente con rotor bloqueado no menor a las cargas combinadas, determinadas de 
acuerdo con 440-12(b). 
F. Protección contra sobrecarga del motocompresor y del circuito derivado 
440-51. Generalidades. Las disposiciones de la Parte F especifican los dispositivos proyectados para 
proteger el motocompresor, los aparatos de control del motor y los conductores del circuito derivado, contra el 
calentamiento excesivo debido a sobrecargas del motor y fallas al arrancar. 
NOTA: Véase 240-4(g) con relación a las aplicaciones de las Partes C y F del Artículo 440.  
440-52. Aplicación y selección 
a) Protección del motocompresor. Todos los motocompresores deben estar protegidos contra 
sobrecargas y fallas al arrancar, por uno de los siguientes medios:  
(1) 
Un relevador de sobrecarga separado que sea sensible a la corriente del motocompresor. Este 
dispositivo se debe seleccionar para que se dispare a una corriente no mayor al 140 por ciento de la 
corriente de carga nominal del motocompresor. 
(2) 
Un dispositivo de protección térmica integrado con el motocompresor, aprobado para su uso con el 
motocompresor que protege, de modo que prevenga el sobrecalentamiento peligroso debido a 
sobrecargas o a fallas al arrancar. Si el dispositivo de interrupción de corriente está separado del 
motocompresor y su circuito de control es operado por un dispositivo de protección integrado en el 
motocompresor, se debe instalar de modo que al abrirse el circuito de control se produzca una 
interrupción de la corriente hacia el motocompresor.  
(3) 
Un fusible o interruptor automático de tiempo inverso que sea sensible a la corriente del motor, al que 
también se le permitirá servir como dispositivo de protección contra cortocircuito y fallas a tierra del 
circuito derivado. Este dispositivo debe tener un valor nominal no mayor al 125 por ciento de la 
corriente de carga nominal del motocompresor. Debe tener un tiempo de retardo suficiente para 
permitir que el motocompresor arranque y acelere su carga. El equipo o el motocompresor deben 
estar identificados con valor nominal máximo del fusible o del interruptor automático de tiempo 
inverso del circuito derivado. 
(4) 
Un sistema de protección suministrado o especificado y aprobado para su uso con el motocompresor 
que protege, de modo que prevenga el sobrecalentamiento peligroso debido a sobrecargas o fallas al 
arrancar. Si el dispositivo de interrupción de corriente está separado del motocompresor y su circuito 
de control es operado por un dispositivo de protección que no está integrado al dispositivo de 
interrupción de corriente, se debe instalar de modo que al abrirse el circuito de control se produzca 
una interrupción de la corriente hacia el motocompresor. 
b) Protección de los aparatos de control de los motocompresores y de los conductores del circuito 
derivado.  
Los controladores, los medios de desconexión y los conductores de los circuitos derivados de 
motocompresores, se deben proteger contra sobrecorrientes debidas a sobrecargas y fallas al arrancar del 
motor, por uno de los siguientes medios. Se permitirá que estos medios de protección sean el mismo 
dispositivo o sistema de protección del motocompresor, de acuerdo con 440-52(a).  
Excepción: Se permitirá que la protección contra sobrecarga de los motocompresores y equipos 
conectados a circuitos derivados monofásicos de 15 ó 20 amperes, estén de acuerdo con 440-54 y 440-55.  

=====PAG 452=====
(1) 
Un relevador de sobrecarga seleccionado de acuerdo con 440-52(a)(1).  
(2) 
Un protector térmico aplicado de acuerdo con 440-52(a)(2) y que no permita una corriente 
permanente mayor al 156por ciento de las corrientes de carga nominal o de selección del circuito 
derivado marcadas. 
(3) 
Un fusible o interruptor automático de tiempo inverso, seleccionado de acuerdo con 440-52(a)(3).  
(4) 
Un sistema de protección de acuerdo con 440-52(a)(4), que no permita una corriente permanente 
mayor al 156 por ciento de la corriente de carga nominal o de la corriente de selección del circuito 
derivado marcadas. 
440-53. Relevadores de sobrecarga. Los relevadores de sobrecarga y otros dispositivos para la 
protección contra sobrecarga de los motores, que no son capaces de abrir cortocircuitos, deben estar 
protegidos por fusibles o interruptores automáticos de tiempo inverso cuya corriente nominal o ajuste cumplan 
lo establecido en la Parte C, a menos que estén identificados para su instalación en grupo o para motores con 
devanado dividido y marcados de modo que se indique el tamaño máximo del fusible o interruptor automático 
de tiempo inverso por los cuales deben estar protegidos. 
Excepción: Se permitirá que el tamaño del fusible o del interruptor automático de tiempo inverso esté 
marcado en la placa de características de los equipos en los que se usen relevadores u otro dispositivo de 
protección contra sobrecarga. 
440-54. Motocompresores y equipos en circuitos derivados de 15 ó 20 amperes, no conectados con 
cordón y clavija. 
Se permitirá la protección contra sobrecarga, tal como se indica en 440-54(a) y 440-54(b), para 
motocompresores y equipos conectados a circuitos derivados monofásicos de 15 ó 20 amperes, 120 volts o 
15 amperes, 208 ó 240 volts, tal como se permite en el Artículo 210. 
a) Protección contra sobrecarga. El motocompresor debe tener protección contra sobrecarga, 
seleccionada tal como se especifica en 440-52(a). Tanto el controlador como el dispositivo de protección 
contra sobrecarga del motor deben estar identificados para su instalación con el dispositivo de protección 
contra cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado al cual esté conectado el equipo.  
b) Retardo de tiempo. El dispositivo de protección contra cortocircuito y fallas a tierra que protege al 
circuito derivado, debe tener un retardo de tiempo suficiente para permitir que el motocompresor y otros 
motores arranquen y aceleren sus cargas. 
440-55. Motocompresores y equipos en circuitos derivados de 15 ó 20 amperes, conectados 
mediante cordón y clavija. Se permitirá la protección contra sobrecarga tal como se indica en 440-55(a), (b) 
y (c), para motocompresores y equipos conectados con cordón y clavija a circuitos derivados monofásicos de 
15 ó 20 amperes, 120 volts o 15 amperes, 208 ó 240 volts, según se permite en el Artículo 210. 
a) Protección contra sobrecarga. El motocompresor debe estar equipado con protección contra 
sobrecarga, tal como se especifica en 440-52(a). Tanto el controlador como el dispositivo de protección contra 
sobrecarga del motor deben estar identificados para su instalación con el dispositivo de protección contra 
cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado al cual esté conectado el equipo. 
b) Capacidad de la clavija y del contacto o del conector de cordón. El valor nominal de la clavija y del 
contacto o del conector de cordón no debe ser mayor a 20 amperes para 120 volts o 15 amperes para 250 
volts.  
c) Retardo de tiempo. El dispositivo de protección contra cortocircuito y fallas a tierra que protege al 
circuito derivado, debe tener un retardo de tiempo suficiente para permitir que el motocompresor y otros 
motores arranquen y aceleren sus cargas. 
G. Disposiciones para acondicionadores de aire para habitación 
440-60. Generalidades. Las disposiciones de la Parte G se deben aplicar a los acondicionadores de aire 
eléctricos para habitación, que controlan la temperatura y la humedad. Para el propósito de esta Parte G, se 
debe considerar que un acondicionador de aire para habitación (con o sin previsiones para calefacción) es un 
aparato de corriente alterna, de tipo de ventana, de consola o de pared, que se instala en la habitación que 
debe acondicionar y que incluye uno o más motocompresores herméticos de refrigeración. Las disposiciones 

=====PAG 453=====
de la Parte G se aplican a los equipos monofásicos hasta de 250 volts máximo y se permitirá que estos 
equipos estén conectados con cordón y clavija. 
Un acondicionador de aire para habitación, trifásico o para más de 250 volts nominales debe ir conectado 
directamente a un método de alambrado reconocido en el Capítulo 3 y no se deben aplicar las disposiciones 
de la Parte G. 
440-61. Puesta a tierra. Los envolventes de los acondicionadores de aire para habitación se deben 
conectar al conductor de puesta a tierra de equipos de acuerdo con 250-110, 250-112 y 250-114. 
440-62. Requisitos de los circuitos derivados. 
a) Acondicionadores de aire para habitación como unidad con un solo motor. Al determinar los 
requisitos de sus circuitos derivados, un acondicionador de aire para habitación se debe considerar como una 
sola unidad de motor cuando se cumplan todas las condiciones siguientes: 
(1) Está conectado con cordón y clavija. 
(2) Su valor nominal no es mayor a 40 amperes y 250 volts, monofásico. 
(3) En su placa de características se muestra la corriente total de carga nominal, en lugar de las 
corrientes individuales del motor. 
(4) El valor nominal del dispositivo de protección contra cortocircuito y fallas a tierra del circuito derivado 
no excede la ampacidad de los conductores del circuito derivado o el valor nominal del contacto, de 
estos valores el que sea menor. 
b) Cuando no se alimentan otras cargas. Cuando no se alimenten otras cargas, el valor nominal de 
corriente total marcado de los acondicionadores de aire para cuartos conectados con cordón y clavija, no debe 
exceder el 80 por ciento de valor nominal del circuito derivado. 
c) Cuando también se alimentan unidades de alumbrado u otros aparatos. Cuando se alimenten 
salidas de alumbrado, otros aparatos o contactos para uso general, el valor nominal total marcado de los 
acondicionadores de aire para habitación, conectados con cordón y clavija, no debe exceder el 50 por ciento 
de valor del circuito derivado. Cuando el circuito está bloqueado para evitar el funcionamiento simultáneo del 
acondicionador de aire para habitación y la energización de otras salidas en el mismo circuito derivado, un 
acondicionador de aire para habitación conectado con cordón y clavija no debe exceder el 80 por ciento de 
valor nominal del circuito derivado. 
440-63. Medios de desconexión. Se permitirá que la clavija de conexión y el contacto o el conector de 
cordón de un acondicionador de aire para habitación, monofásico a 250 volts o menos, sirvan como el medio 
de desconexión, si: 
(1) los controles manuales del acondicionador de aire son fácilmente accesibles y están ubicados a una 
distancia no mayor de 1.80 metros del piso, o  
(2) se instala un medio de desconexión manual, en un lugar fácilmente accesible y al alcance de la vista 
desde el acondicionador de aire para cuartos. 
440-64. Cordones de alimentación. Cuando se utilice un cordón flexible para alimentar un 
acondicionador de aire para habitación, su longitud no debe ser mayor que 3.00 metros para 
acondicionadores de 120 volts nominales, o de 1.80 metros para una tensión nominal de 208 ó 240 volts. 
440-65. Interruptor/detector de corriente de fuga e interruptor de circuito por falla de arco. Los 
acondicionadores de aire para habitación monofásicos conectados con cordón y clavija pueden estar 
equipados con este tipo de protección instalada en la fábrica. Dicha protección debe ser parte integral de la 
clavija de conexión o estar ubicada en el cordón de alimentación a una distancia máxima de 30 centímetros de 
la clavija de conexión. 
ARTÍCULO 445 
GENERADORES 
445-1. Alcance. Este Artículo contiene la instalación y los requisitos para los generadores. 
445-10. Ubicación. Los generadores deben ser de un tipo adecuado para el lugar donde vayan a estar 
instalados. Además, deben cumplir los requisitos para motores que establece 430-14. 

=====PAG 454=====
445-11. Marcado. Todos los generadores deben tener una placa de características en la que conste el 
nombre del fabricante, la frecuencia nominal, el factor de potencia, el número de fases si son de corriente 
alterna, las impedancias transitoria y subtransitoria, el valor nominal en kilowatt o kilovoltampere, la tensión y 
corriente normales correspondientes a su valor nominal, las revoluciones por minuto nominales, la clase del 
sistema de aislamiento, la temperatura ambiente nominal o el aumento nominal de temperatura y su tiempo 
nominal de funcionamiento. 
445-12. Protección contra sobrecorriente. 
a) Generadores de tensión constante. Los generadores de tensión constante, excepto los excitadores 
de generadores de corriente alterna, deben estar protegidos contra sobrecargas por su propio diseño, con 
interruptores automáticos, fusibles, relevadores de protección u otro medio identificado de protección contra 
sobrecorriente adecuado para las condiciones de uso.  
b) Generadores de 2 hilos. Se permitirá que los generadores de 2 hilos de corriente continua estén 
protegidos contra sobrecorriente en sólo un conductor, si el dispositivo de protección es accionado por toda la 
corriente generada distinta de la del campo en derivación. El dispositivo de protección contra sobrecorriente 
no debe abrir el campo en derivación.  
c) De 65 volts o menos. Los generadores que operen a 65 volts o menos y son accionados por motores 
individuales, se deben considerar como protegidos por el dispositivo de protección contra sobrecorriente del 
motor si ese dispositivo opera cuando los generadores estén entregando no más del 150 por ciento de su 
corriente nominal de plena carga. 
d) Sistemas compensadores. Los generadores de 2 hilos de corriente continua que se utilicen junto con 
sistemas compensadores para obtener puntos neutros para sistemas de 3 hilos, deben estar equipados con 
dispositivos de protección contra sobrecorriente que desconecten el sistema de 3 hilos si se produce un 
desequilibrio excesivo de tensiones o corrientes. 
e) Generadores de 3 hilos de corriente continua. Los generadores de 3 hilos de corriente continua, ya 
sea con devanado compuesto o en derivación, deben estar equipados con dispositivos de protección contra 
sobrecorriente, uno en cada punta de la armadura y conectadas de modo que sean accionados por toda la 
corriente de la armadura. Dichos dispositivos de protección contra sobrecorriente deben ser interruptores 
automáticos bipolares y de doble bobina, o de 4 hilos conectados a las terminales principales y del 
compensador y que sean disparados por dos dispositivos de protección contra sobrecorriente, uno en cada 
punta de la armadura. Dichos dispositivos de protección deben estar bloqueados de modo que no se pueda 
abrir ningún polo sin que se desconecten simultáneamente del sistema las dos puntas de la armadura. 
Excepción para (a) hasta (e): Cuando se considere que un generador es vital para el funcionamiento de 
una instalación eléctrica y debe funcionar hasta que falle, para evitar mayores riesgos a las personas, se 
permitirá que el dispositivo sensor de sobrecarga estén conectados a un indicador o alarma supervisados por 
personal autorizado, en lugar de interrumpir el circuito del generador. 
445-13. Ampacidad de los conductores. La ampacidad de los conductores, desde las terminales del 
generador hasta el primer dispositivo de distribución que contiene protección contra sobrecorriente, no debe 
ser menor al 115 por ciento de la corriente nominal marcada en la placa de características del generador. Se 
permitirá dimensionar los conductores del neutro de acuerdo con 220-61. Los conductores que deban 
conducir las corrientes de falla a tierra no deben ser más pequeños de lo requerido en 250-30(a). Los 
conductores del neutro de generadores de corriente continua que deban conducir las corrientes de falla a 
tierra no deben tener un tamaño menor al tamaño mínimo requerido al conductor más grande.  
Excepción: Cuando el diseño y funcionamiento del generador eviten las sobrecargas, la ampacidad de los 
conductores no debe ser menor al 100 por ciento de la corriente nominal indicada en la placa de 
características del generador. 
445-14. Protección de las partes vivas. Las partes vivas de los generadores que funcionen a más de 50 
volts a tierra, no deben estar expuestas a contactos accidentales cuando sean accesibles a personas no 
calificadas. 
445-15. Protección para los operadores. Cuando sea necesario para la seguridad de las personas 
encargadas del equipo, se deben aplicar los requisitos de 430-233. 

=====PAG 455=====
445-16. Pasacables. Cuando los cables pasen por una abertura de un envolvente, una caja de tubo 
conduit o una barrera, se deben proteger de los bordes cortantes de dicha abertura mediante un pasacables. 
La superficie del pasacables que pueda estar en contacto con los cables, debe ser lisa y redondeada. Si el 
pasacables se usa en lugares donde pueda haber aceite, grasa u otros contaminantes, el pasacables debe 
estar hecho de un material que no resulte afectado por ellos. 
445-17. Cajas de las terminales de los generadores. Las cajas de las terminales de los generadores 
deben cumplir con 430-12. Cuando se necesite el valor nominal en caballos de fuerza para determinar el 
tamaño mínimo requerido de la caja de las terminales del generador, la corriente de plena carga del generador 
se debe comparar con motores similares en las Tablas 430-247 hasta 430-250. Se debe usar el valor nominal 
en caballos de fuerza más alto de las Tablas 430-247 y 430-250 siempre que la selección del generador esté 
entre dos valores nominales. 
445-18. Medios de desconexión requeridos para los generadores. Los generadores deben estar 
equipados con un desconectador, que se pueda bloquear en la posición abierta, por medio del cual el 
generador y todos los dispositivos de protección y aparatos de control se puedan desconectar completamente 
de los circuitos alimentados por el generador, excepto cuando se aplican las dos condiciones siguientes: 
(1) 
El medio de accionamiento del generador que lo pueda parar fácilmente. 
(2) 
El generador no está dispuesto para operar en paralelo con otro generador u otra fuente de tensión. 
445-19. Generadores que alimentan cargas múltiples. Se permitirá que un solo generador que alimenta 
más de una carga o varios generadores que operan en paralelo alimente cualquiera de los siguientes 
elementos: 
(1) 
Un tablero de distribución vertical con secciones separadas. 
(2) 
Envolventes individuales con protección contra sobrecorriente derivada desde un solo alimentador 
para la separación y distribución de la carga si un generador es suministrado con protección contra 
sobrecorriente cumpliendo los requisitos de 240-15(a). 
 
ARTÍCULO 450 
TRANSFORMADORES Y BÓVEDAS PARA TRANSFORMADORES (INCLUIDOS LOS ENLACES DEL 
SECUNDARIO) 
450-1. Alcance. Este Artículo trata sobre la instalación de todos los transformadores.  
Excepción 1: Los transformadores de corriente. 
Excepción 2: Los transformadores de tipo seco que formen parte de otro aparato y cumplan los requisitos 
para tal aparato. 
Excepción 3: Los transformadores que formen parte integral de aparatos de rayos X, de alta frecuencia o 
de galvanizado. 
Excepción 4: Los transformadores utilizados con circuitos Clase 2 y Clase 3 que cumplan con el Artículo 
725. 
Excepción 5: Los transformadores de anuncios luminosos e iluminación de contorno que cumplan con el 
Artículo 600.  
Excepción 6: Los transformadores de equipos de alumbrado por descarga eléctrica que cumplan con el 
Artículo 410. 
Excepción 7: Los transformadores utilizados con circuitos de alarma contra incendios de potencia limitada 
que cumplan con la Parte C del Artículo 760. 
Excepción 8: Los transformadores utilizados en investigación, desarrollo o pruebas cuando se hayan 
tomado las medidas necesarias para proteger a las personas del contacto con sus partes energizadas. 
Este Artículo comprende la instalación de transformadores dedicados al suministro de potencia a 
instalaciones de bombas contra incendios, según las modificaciones del Artículo 695. 

=====PAG 456=====
Este Artículo trata también de la instalación de transformadores en lugares (clasificados) peligrosos, según 
las modificaciones de los Artículos 501 a 504. 
A. Generalidades 
450-2. Definiciones. Para el propósito de este Artículo, se debe aplicar la siguiente definición. 
Transformador. Mientras no se indique otra cosa en este Artículo, transformador individual, monofásico o 
polifásico, identificado por una sola placa de características. 
450-3. Protección contra sobrecorriente. La protección contra sobrecorriente de los transformadores 
debe cumplir (a), (b) o (c) siguientes. Tal como se usa en esta sección, la palabra transformador significará un 
transformador o un banco polifásico de dos o más transformadores monofásicos que funcionan como una 
unidad. 
NOTA 1: Para la protección contra sobrecorriente de los conductores véase 240-4, 240-21, 240-100 y 240-
101. 
NOTA 2: Las cargas no lineales pueden aumentar el calentamiento de un transformador sin que opere su 
dispositivo de protección contra sobrecorriente. 
a) Transformadores de más de 600 volts nominales. La protección contra sobrecorriente se debe 
suministrar de acuerdo con la Tabla 450-3(a). 
b) Transformadores de 600 volts nominales o menos. La protección contra sobrecorriente se debe 
suministrar de acuerdo con la Tabla 450-3(b). 
Excepción: Cuando el transformador esté instalado como un transformador del circuito de control de 
motores, de acuerdo con 430-72(c)(1)hasta(c)(5). 
c) Transformadores de potencial. Los transformadores de potencial instalados en interiores o en 
envolventes, deben estar protegidos con fusibles en el primario. 
NOTA: Para la protección de circuitos de instrumentos que incluyen transformadores de potencial, véase 
408-52.  
 
Tabla 450-3(a) Valor nominal o ajuste máximo de la protección contra sobrecorriente para 
transformadores de más de 600 volts (como porcentaje de la corriente nominal del transformador). 
 
Protección del secundario (ver la Nota 
2) 
 
Protección del primario, 
más de 600 volts 
Más de 600 volts 
600 volts o 
menos 
Limitaciones 
sobre el lugar 
Impedancia 
nominal del 
transformador 
Interruptor 
automático 
(ver la Nota 
4) 
Valor 
nominal del 
fusible 
Interruptor 
automático 
(ver la Nota 
4) 
Valor 
nominal 
del 
fusible 
Valor 
nominal 
del 
interruptor 
automático 
o fusible 
Cualquier lugar 
No más del 6% 
600% 
300% 
300%  
250%  
125%  
(ver Nota 1) 
(ver Nota 1) 
(ver Nota 1) 
(ver Nota 1) 
(ver Nota 1) 
Más del 6%, pero 
máximo el 10% 
400% 
300% 
250% 
225% 
125% 
(ver Nota 1) 
(ver Nota 1) 
(ver Nota 1) 
(ver Nota 1) 
(ver Nota 1) 
Lugares supervisados 
únicamente  
(ver Nota 3). 
Cualquiera 
300% 
250%  
No se exige 
No se exige 
No se exige 
(ver Nota 1) 
(ver Nota 1) 
 
 
 
No más del 6% 
600% 
300% 
300% 
250% 
250% 
 
 
(ver Nota 5) 
(ver Nota 5) 
(ver Nota 5) 
Más del 6% pero 
máximo el 10% 
400% 
300%  
250%  
250% 
250% 
 
 
(ver Nota 5) 
(ver Nota 5) 
(ver Nota 5) 
NOTAS: 
1. Cuando el valor nominal del fusible o el ajuste del interruptor automático exigido no correspondan a un valor nominal o ajuste estándares, 
se permitirá tomar el valor nominal o ajuste estándar inmediatamente superior. 

=====PAG 457=====
2. Cuando se exija protección contra sobrecorriente del secundario, se permitirá que el dispositivo de protección contra sobrecorriente del 
secundario esté compuesto por un máximo de seis interruptores automáticos o seis grupos de fusibles agrupados en un lugar. Cuando se 
utilicen dispositivos múltiples de protección contra sobrecorriente, el total de los valores nominales de los dispositivos no debe exceder el 
valor permitido para un solo dispositivo de protección contra sobrecorriente. Si como dispositivo de protección contra sobrecorriente se 
utilizan tanto interruptores como fusibles, el total de los valores nominales del dispositivo no debe exceder el permitido para los fusibles. 
3. Un lugar supervisado es aquel en que las condiciones de mantenimiento y supervisión aseguren que solamente personal calificado 
supervisará y prestará servicio a la instalación de transformadores. 
4. Los fusibles accionados electrónicamente que se puedan ajustar para abrir a una corriente específica se deben ajustar de acuerdo con los 
ajustes para interruptores automáticos. 
5. Se permitirá que un transformador equipado por el fabricante con protección térmica coordinada contra sobrecarga no tenga protección 
independiente del secundario. 
 
Tabla 450-3(b).- Valor nominal o ajuste máximo de la protección contra sobrecorriente para los 
transformadores de 600 volts y menos (como un porcentaje nominal de la corriente nominal del 
transformador) 
Método de 
protección 
Protección del primario 
Protección del secundario 
Corrientes de 9 
amperes o más 
Corrientes de 
menos de 9 
amperes 
Corrientes de 
menos de 2 
amperes 
Corrientes de 9 
amperes o más 
Corrientes de 
menos de 9 
amperes 
Protección del 
primario 
solamente 
125 % 
(véase nota 1) 
167% 
300% 
No se requiere 
No se requiere 
Protección del 
primario y 
secundario 
250 % 
(véase nota 3) 
250 % 
(véase nota 3) 
250 % 
(véase nota 3) 
125 % 
(véase nota 1) 
167 % 
NOTAS: 
1. Cuando el 125 por ciento de la corriente no corresponde a un valor estándar de un fusible o interruptor automático no ajustable, se 
permitirá elegir el valor nominal estándar inmediatamente superior. 
2. Cuando se exija protección contra sobrecorriente en el secundario, se permitirá que el dispositivo de sobrecorriente del secundario esté 
compuesto por máximo seis interruptores automáticos o seis grupos de fusibles agrupados en un lugar. Cuando se utilicen dispositivos 
múltiples de protección contra sobrecorriente, el total de todos los valores nominales de los dispositivos no deben exceder el valor permitido 
para un solo dispositivo de protección contra sobrecorriente. 
3. Se permitirá que un transformador equipado por el fabricante con protección térmica coordinada contra sobrecarga y dispuesta para 
interrumpir la corriente del primario, tenga protección contra sobrecorriente en el primario con valor nominal o ajuste a un valor de corriente 
que no sea más de seis veces la corriente nominal del transformador, para transformadores que no tienen una impedancia de más del 6 por 
ciento y no más de cuatro veces la corriente nominal del transformador, para transformadores que tienen una impedancia de más del 6 por 
ciento pero no más del 10 por ciento. 
 
450-4. Autotransformadores de 600 volts nominales o menos. 
a) Protección contra sobrecorriente. Todos los autotransformadores de 600 volts nominales o menos 
deben estar protegidos por dispositivos separados de protección contra sobrecorriente instalados en serie con 
cada conductor de entrada no puesto a tierra. Este dispositivo de protección debe tener un valor nominal o 
ajuste no mayor al 125 por ciento de la corriente de entrada nominal de plena carga del autotransformador.  
Cuando este cálculo no corresponda al valor nominal estándar de un fusible o interruptor automático no 
ajustable, y la corriente nominal de entrada sea de 9 amperes o más, se permitirá elegir el valor nominal 
estándar inmediatamente superior descrito en 240-6. No se debe instalar un dispositivo de protección contra 
sobrecorriente en serie con el devanado en derivación (el devanado común a los circuitos de entrada y de 
salida) del autotransformador, es decir, entre los puntos A y B como se ilustra en la Figura 450-4. 
Excepción: Cuando la corriente nominal de entrada del autotransformador sea menor a 9 amperes, se 
permitirá instalar un dispositivo de protección contra sobrecorriente de corriente nominal o ajuste no mayor al 
167por ciento de la corriente de entrada. 

=====PAG 458=====
Devanado(s)
en derivación
A
B
 
Figura 450-4 Autotransformador 
 
b) Transformador conectado en campo como autotransformador. Un transformador conectado en 
campo como un autotransformador, debe estar identificado para su uso a una tensión elevada. 
NOTA: Para más información sobre los usos permitidos de los autotransformadores, véase 210-9 y 215-
11.  
450-5. Autotransformadores para puesta a tierra. Los autotransformadores de puesta a tierra de los que 
trata esta sección son transformadores conectados en zigzag o en T y conectados a sistemas trifásicos, 3 
conductores de fase, con el fin de crear un sistema de distribución trifásico, 4 hilos, o para proporcionar un 
punto neutro para fines de puesta a tierra. Estos transformadores deben tener un valor de corriente nominal 
permanente por cada fase y un valor de corriente nominal permanente del neutro. Los transformadores 
conectados en zigzag no se deben instalar en el lado carga de cualquier conexión de puesta a tierra del 
sistema, incluso aquellos elaborados de acuerdo con 250-24(b), 250-30(a)(1) o 250-32(b), Excepción. 
NOTA: La corriente de fase en un autotransformador de puesta a tierra es un tercio de la corriente del 
neutro. 
a) Sistemas trifásicos de 4 hilos. Un autotransformador de puesta a tierra usado para crear un sistema 
de distribución trifásico 4 hilos a partir de un sistema trifásico y de 3 conductores de fase, debe cumplir con (1) 
hasta (4) siguientes: 
1) Conexiones. El transformador se debe conectar directamente a los conductores de fase y no se debe 
conectar o equipar con un interruptor o un sistema de protección contra sobrecorriente que sea independiente 
del interruptor principal y del dispositivo de protección contra sobrecorriente de disparo común del sistema de 
3 fases, 4 hilos. 
2) Protección contra sobrecorriente. Se debe instalar un dispositivo de detección de sobrecorriente, que 
cause la apertura del interruptor principal o del dispositivo de protección contra sobrecorriente de disparo 
común especificado en 450-5(a)(1), cuando la carga del autotransformador alcance o exceda el 125 por ciento 
de su corriente nominal permanente por fase o su valor nominal del neutro. Se permitirá el disparo retardado 
cuando se detecten sobrecorrientes transitorias en el dispositivo de protección contra sobrecorriente del 
autotransformador, con el propósito de permitir la operación adecuada de los dispositivos de protección del 
alimentador o del derivado en los sistemas de 4 hilos. 
3) Detección de fallas del transformador. En los sistemas trifásicos de 4 hilos se debe instalar un 
sistema de detección de fallas que ocasione la apertura del interruptor principal o del dispositivo de protección 
contra sobrecorriente de disparo común para proteger la instalación contra fallas monofásicas o internas. 
NOTA: Esta protección se puede conseguir mediante el uso de dos transformadores de corriente, tipo 
toroidal (dona), conectados sustractivamente e instalados de modo que detecten e indiquen si se produce un 
desequilibrio en la corriente de línea al autotransformador de 50 por ciento o más de la corriente nominal. 
4) Capacidad nominal. El autotransformador debe tener un valor nominal de corriente permanente del 
neutro suficiente para soportar la corriente máxima posible de carga de desequilibrio del neutro en los 
sistemas de 4 hilos. 
b) Referencia de puesta a tierra para los dispositivos de protección contra fallas. Un 
autotransformador de puesta a tierra que se utilice para suministrar una magnitud especificada de corriente de 

=====PAG 459=====
falla a tierra para la operación de un dispositivo de protección sensible a fallas a tierra en sistemas trifásicos 3 
hilos no puestos a tierra, debe cumplir los requisitos de (b)(1) y (b)(2). 
1) Capacidad nominal. El autotransformador debe tener un valor nominal permanente de corriente del 
neutro suficiente para la corriente de falla a tierra especificada. 
2) Protección contra sobrecorriente. La protección contra sobrecorriente debe cumplir lo indicado en los 
literales (a) y (b) siguientes: 
a. Capacidad nominal de operación e interrupción. En el circuito derivado de un autotransformador de 
puesta a tierra se debe aplicar un dispositivo de protección contra corriente, que tenga una capacidad 
nominal de interrupción conforme con 110-9 y que cuando opere abra simultáneamente todos los 
conductores de fase.  
b. Capacidad nominal en amperes. La protección contra sobrecorriente debe tener un valor nominal o 
ajuste de un valor de corriente que no exceda el 125 por ciento de la capacidad de corriente nominal 
permanente por fase del autotransformador, o del 42 por ciento del valor de corriente nominal permanente 
de cualquier dispositivo conectado en serie con el neutro del autotransformador. Se permitirá el disparo 
retardado para corrientes temporales, con el fin de permitir la correcta operación de los dispositivos de 
disparo sensibles a fallas a tierra del sistema principal, pero no debe exceder los valores que serían 
mayores que un valor nominal de corriente de corta duración del autotransformador de puesta tierra, o de 
cualquier dispositivo conectado en serie con el neutro del mismo. 
Excepción: Para los sistemas puestos a tierra con alta impedancia tratados en 250-36, en donde se 
diseña la corriente máxima de falla a tierra para que sea como máximo de 10 amperes, y cuando el 
autotransformador de puesta a tierra y la impedancia de puesta a tierra están clasificadas para servicio 
continuo, se permitirá instalar un dispositivo de protección contra sobrecorriente, con valor nominal máximo de 
20 amperes y que abra simultáneamente todos los conductores de fase, en el lado de alimentación del 
autotransformador de puesta a tierra. 
c) Referencia de puesta a tierra para la amortiguación de sobretensiones transitorias. Un 
autotransformador de puesta a tierra utilizado para limitar sobretensiones transitorias, debe tener un valor 
nominal adecuado y debe estar conectado de acuerdo con 450-5(a)(1). 
450-6. Enlaces del secundario. Tal como se usa en este Artículo, un enlace del secundario es un circuito 
que funciona a 600 volts nominales o menos entre fases, que conecta dos fuentes de alimentación o puntos 
de alimentación de potencia, tales como los secundarios de dos transformadores. Se permitirá que el enlace 
conste de uno o más conductores por fase o neutro. Los conductores que conectan los secundarios de los 
transformadores de acuerdo con 450-7 no se deben considerar enlaces del secundario. Como se usa en esta 
sección, la palabra “transformador” hace referencia a un transformador o a un banco de transformadores que 
funcionan como una unidad. 
a) Circuitos de enlace. Los circuitos de enlace deben estar equipados con protección contra 
sobrecorriente en cada extremo, tal como se exige en las partes A, B y H del Artículo 240. En las condiciones 
descritas en 450-6(a)(1) y 450-6(a)(2) se permitirá que la protección contra sobrecorriente esté de acuerdo 
con lo que se establece en 450-6(a)(3). 
1) Cargas conectadas sólo en los puntos de alimentación del transformador. Cuando todas las 
cargas estén conectadas en los puntos de alimentación del transformador en cada extremo del enlace y no se 
proporcione protección contra sobrecorriente según las Partes A, B y H del Artículo 240, la ampacidad del 
enlace no debe ser menor al 67 por ciento de la corriente nominal del secundario del transformador con un 
valor nominal más grande que alimente al sistema de enlace del secundario. 
2) Cargas conectadas entre los puntos de alimentación del transformador. Cuando haya una carga 
conectada al enlace en cualquier punto entre los puntos de alimentación del transformador y no se 
proporcione protección contra sobrecorriente según las Parte A, B y H del Artículo 240, la ampacidad nominal 
del enlace no debe ser menor al 100 por ciento de la corriente nominal del secundario del transformador con 
el valor nominal más grande que alimente al sistema de enlace del secundario. 
Excepción: Se permitirá que los circuitos de enlace que constan de múltiples conductores por fase, estén 
dimensionados y protegidos de acuerdo con 450-6(a)(4). 

=====PAG 460=====
3) Protección del circuito de enlace. Bajo las condiciones descritas en 450-6(a)(1) y (a)(2), los dos 
extremos de alimentación de cada conductor no puesto a tierra del enlace deben estar equipados con un 
dispositivo de protección que se abra a una temperatura predeterminada del conductor del enlace bajo 
condiciones de cortocircuito. Esta protección debe consistir en uno de los siguientes: 
(1) 
Un conector de cable, terminal o lengüeta con un enlace fusible, conocido como un limitador, de un 
tamaño correspondiente al del conductor y de construcción y características de acuerdo con la 
tensión de funcionamiento y el tipo de aislamiento de los conductores del enlace, o  
(2) 
Interruptores automáticos accionados por dispositivos con características comparables de corriente - 
tiempo.  
4) Interconexión de los conductores de fase entre los puntos de alimentación del transformador. 
Cuando el enlace consta de más de un conductor por fase o neutro, los conductores de cada fase o del neutro 
deben cumplir con una de las siguientes disposiciones: 
a. 
Interconectados. Los conductores se deben interconectar para establecer un punto de alimentación 
de la carga y se debe proporcionar el dispositivo protector especificado en 450-6(a)(3) en cada 
conductor no puesto a tierra del enlace en ese punto en ambos lados de la interconexión. Los medios 
de interconexión deben tener una ampacidad no menor a la carga que se va a alimentar. 
b. 
No interconectados. Las cargas se deben conectar a uno o más conductores individuales de un 
enlace con conductores en paralelo, sin interconectar los conductores de cada fase o neutro y sin la 
protección especificada en 450-6(a)(3) en los puntos de conexión de la carga. Cuando se hace esto, 
los conductores de enlace de cada fase o neutro deben tener una ampacidad de capacidad 
combinada no menor al 133 por ciento de la corriente nominal del secundario del transformador con 
el valor nominal más grande que alimenta al sistema de enlace del secundario; la carga total de estas 
derivaciones no debe exceder la corriente nominal del secundario del transformador con el valor 
nominal más grande y las cargas deben estar divididas equitativamente entre cada fase y entre los 
conductores individuales de cada fase, en la medida de lo posible. 
5) Control del circuito de enlace. Cuando la tensión de operación exceda los 150 volts a tierra, los 
enlaces del secundario equipados con limitadores deben tener un interruptor en cada extremo que, cuando se 
abran, desenergicen los conductores de enlace y los limitadores asociados. La ampacidad del interruptor no 
debe ser menor a la ampacidad de la corriente nominal de los conductores conectados al mismo. El interruptor 
debe ser capaz de interrumpir su corriente nominal y debe estar construido de modo que no se abra por las 
fuerzas magnéticas resultantes de la corriente de cortocircuito. 
b) Protección contra sobrecorriente para las conexiones del secundario. Cuando se utilicen enlaces 
del secundario, en las conexiones del secundario de cada transformador que alimenta al sistema de enlace, 
se debe instalar un dispositivo de protección contra sobrecorriente con valor nominal o ajuste no mayor al 250 
por ciento de la corriente nominal del secundario de los transformadores. Además, en la conexión del 
secundario de cada transformador se debe instalar un interruptor automático accionado por un relevador de 
corriente inversa ajustado para que abra el circuito a una corriente no mayor a la corriente nominal del 
secundario del transformador. 
c) Puesta a tierra. Cuando el sistema de enlace del secundario esté puesto a tierra, el secundario de cada 
transformador que alimenta al sistema de enlace debe estar puesto a tierra de acuerdo con los requisitos de 
250-30 para sistemas derivados separados. 
450-7. Funcionamiento en paralelo. Se permitirá que los transformadores funcionen en paralelo y 
desconectados como una unidad, siempre que el dispositivo de protección contra sobrecorriente para cada 
transformador cumpla los requisitos de 450-3(a) para dispositivos de protección del primario y del secundario 
de más de 600 volts, o con 450-3(b) para dispositivos de protección del primario y del secundario de 600 volts 
o menos. 
450-8. Resguardo. Los transformadores se deben resguardar según se especifica en 450-8(a) hasta (d). 
a) Protección mecánica. Cuando los transformadores estén expuestos a daños físicos, se deben adoptar 
las medidas adecuadas para reducir al mínimo la posibilidad de daños a los transformadores por causas 
externas. 

=====PAG 461=====
b) Caja o envolvente. Los transformadores tipo seco deben estar instalados en un tanque o en un 
envolvente no combustible y resistente a la humedad que ofrezca protección contra la inserción accidental de 
objetos extraños. 
c) Partes energizadas expuestas. Se permitirá que los interruptores u otros equipos que funcionen a 600 
volts nominales o menos y que estén conectados únicamente a equipos dentro del tanque del transformador, 
estén instalados dentro de este tanque si sólo son accesibles a personas calificadas.  
Todas las partes energizadas se deben resguardar según lo establecido en 110-27 y 110-34. 
d) Advertencia de tensión. La tensión de funcionamiento de las partes vivas expuestas en las 
instalaciones de transformadores, se debe indicar por anuncios o marcas visibles colocadas en los equipos o 
estructuras. 
450-9. Ventilación. La ventilación debe ser la adecuada para eliminar las pérdidas del transformador a 
plena carga sin provocar aumentos de temperatura que excedan sus valores nominales. 
450-10. Puesta a tierra. Cuando estén puestas a tierra, las partes metálicas expuestas no portadoras de 
corriente de las instalaciones de transformadores, incluidas las cercas, barreras, protecciones, etc., se deben 
poner a tierra y unirse en las condiciones y con los métodos especificados en las Partes E, F y G del Artículo 
250 para los equipos eléctricos y otras partes metálicas expuestas. Para puesta a tierra de cercas metálicas 
ver además la sección 921-26. 
450-11. Marcado. Todos los transformadores deben tener una placa de características en la que conste el 
nombre del fabricante, el valor nominal en kilovoltamperes, la frecuencia, la tensión del primario y del 
secundario, la impedancia para los transformadores de 25 kilovoltamperes en adelante, las distancias 
necesarias para los transformadores con aberturas de ventilación y la cantidad y el tipo del líquido de 
aislamiento, cuando se use. Además, en la placa de características de todos los transformadores de tipo seco 
se debe incluir la clase de temperatura del sistema de aislamiento.  
450-12. Espacio para el alambrado de las terminales. El espacio mínimo para formar doblecesdel 
alambrado en las terminales fijas de conexión de la alimentación y de la carga de los transformadores de 600 
volts nominales y menos debe ser como se requiere en 312-6. El espacio de alambrado para conexiones en 
espiral debe cumplir lo establecido en la Tabla 314-16(b). 
450-13. Accesibilidad. Todos los transformadores y las bóvedas para transformadores deben ser 
fácilmente accesibles al personal calificado para su inspección y mantenimiento, o deben cumplir los 
requisitos de 450-13(a) o 450-13(b). 
a) Instalaciones abiertas. No se exigirá que los transformadores tipo seco de 600 volts nominales o 
menos, instalados en lugares abiertos sobre paredes, columnas o estructuras, sean fácilmente accesibles. 
b) Instalaciones en espacios huecos. Se permitirá instalar transformadores tipo seco de 600 volts 
nominales o menos y que no excedan los 50 kilovoltamperes, en espacios huecos de edificios no cerrados 
permanentemente por la estructura, siempre que cumplan los requisitos de ventilación de 450-9 y los 
requisitos sobre separación de materiales combustibles de 450-21(a). No se exigirá que los transformadores 
así instalados sean fácilmente accesibles.  
450-14. Medios de desconexión. Los transformadores, diferentes a los transformadores Clase 2 o Clase 
3, deben tener un medio de desconexión localizado ya sea a la vista del transformador o en un lugar remoto. 
Cuando esté localizado en un lugar remoto, el medio de desconexión debe bloquearse, y la ubicación debe 
ser marcada en campo en el transformador. 
B. Disposiciones específicas aplicables a diferentes tipos de transformadores 
450-21. Transformadores tipo seco instalados en interiores.  
a) Hasta 112.5 kilovoltamperes. Los transformadores de tipo seco instalados en interiores y de 112.5 
kilovoltamperes nominales o menos, deben instalarse con una separación mínima de 30 centímetros de 
materiales combustibles, a menos que estén separados de ellos por una barrera resistente al fuego y aislante 
del calor. 
Excepción: Esta regla no se debe aplicar a transformadores para 600 volts nominales o menos que están 
completamente encerrados, con o sin aberturas de ventilación. 

=====PAG 462=====
b) De más de 112.5 kilovoltamperes. Los transformadores individuales de tipo seco de más de 112.5 
kilovoltamperes nominales se deben instalar en un cuarto de transformadores de construcción resistente al 
fuego. A menos que se especifique algo diferente en este Artículo, el término resistente al fuego significa una 
construcción con un valor nominal mínimo de 1 hora de resistencia al fuego. 
Excepción 1: Los transformadores con sistemas de aislamiento Clase 155 o mayor, y separados de 
materiales combustibles por una barrera resistente al fuego y aislante del calor, o por no menos de 1.83 
metros horizontalmente y 3.70 metros verticalmente. 
Excepción 2: Los transformadores con sistemas de aislamiento Clase 155 o mayor y encerrados 
completamente, excepto por las aberturas de ventilación. 
c) Para más de 35 000 volts. Los transformadores de tipo seco de más de 35 000 volts nominales se 
deben instalar en una bóveda que cumpla lo establecido en la Parte C de este Artículo. 
450-22. Transformadores de tipo seco instalados en exteriores. Los transformadores de tipo seco 
instalados en exteriores deben tener un envolvente a prueba de la intemperie. Los transformadores de más de 
112.5 kilovoltamperes no se deben ubicar a una distancia menor de 30 centímetros de los materiales 
combustibles de los edificios, a menos que el transformador tenga sistemas de aislamiento Clase 155 o 
mayores y esté encerrado completamente, excepto por las aberturas de ventilación. 
450-23. Transformadores aislados con líquidos de baja inflamabilidad. Se permitirá instalar 
transformadores aislados con líquidos aprobados cuyo punto de inflamación no sea menor a 300 °C, de 
acuerdo con (a) o (b) siguientes: 
NOTA: Un edificio Tipo I (Resistente al fuego) se compone de losas, columnas y vigas de concreto; Un 
edificio Tipo II (No combustible) se compone de columnas y vigas de acero sin recubrimiento contra fuego 
a) Instalaciones en interiores. Las instalaciones en interiores se permitirán de acuerdo con una de las 
siguientes:  
(1) 
En edificios Tipo I o Tipo II, en áreas donde se cumplan todos los requisitos siguientes: 
a. 
El transformador sea para 35 000 volts nominales o menos. 
b. 
No se almacenen materiales combustibles.  
c. 
Se proporcione un área de confinamiento de líquidos. 
d. 
La instalación cumpla todas las restricciones previstas en el aprobado del líquido. 
(2) 
Con un sistema automático de extinción de incendios y un área de confinamiento de líquidos, siempre 
que el transformador sea para 35 000 volts nominales o menos. 
(3) 
De acuerdo con 450-26. 
b) Instalaciones en exteriores. Se permitirá instalar transformadores aislados con líquidos de baja 
inflamabilidad en exteriores, sujetos a, adyacentes a, o sobre el techo de edificios, siempre que estén 
instalados de acuerdo con (1) ó (2): 
(1) 
En edificios Tipo I y Tipo II, la instalación debe cumplir todas las restricciones previstas en el 
aprobado del líquido. 
NOTA: Las instalaciones adyacentes a materiales combustibles, salidas de incendios o a las aberturas de 
puertas y ventanas, pueden requerir protección adicional tal como se indica en 450-27.  
(2) 
De acuerdo con 450-27.  
Nota: Véase la definición de aprobado en el Artículo 100. 
450-24. Transformadores aislados en líquidos no inflamables. Se permitirá instalar transformadores 
aislados con fluidos dieléctricos, identificados como no inflamables, tanto en interiores como en exteriores. 
Tales transformadores instalados en interiores y de más de 35 000 volts nominales deben estar instalados en 
una bóveda. Cuando tales transformadores estén instalados en interiores, deben estar provistos con un área 
para confinamiento de líquidos y una válvula de alivio de presión. Los transformadores deben estar equipados 
con un medio para absorber los gases generados por cualquier arco eléctrico que se produzca dentro del 
tanque, o la válvula de alivio de presión debe estar conectada a una chimenea o salida de humos que dirija 
estos gases a un área ambientalmente segura. 

=====PAG 463=====
NOTA: La seguridad se puede aumentar si se hacen análisis de riesgo de incendio para dichas 
instalaciones de transformadores. Para los propósitos de esta sección, un fluido dieléctrico no inflamable es el 
que no tiene punto de inflamación o punto de chispa y no es inflamable en el aire. 
450-25 Transformadores aislados con Askarel. No se permite el uso de bifenilos policlorados (Askarel) 
como medio aislante en transformadores 
450-26. Transformadores aislados con aceite instalados en interiores. Los transformadores aislados 
con aceite e instalados en interiores, se deben instalar en una bóveda construida como se indica en la Parte C 
de este Artículo.  
Excepción 1: Cuando la capacidad total no exceda los 112.5 kilovoltamperes, se permitirá que la bóveda 
especificada en la Parte C de este Artículo esté hecha en concreto reforzado de no menos de 10 centímetros 
de espesor.  
Excepción 2: Cuando la tensión nominal no exceda los 600 volts, no se exigirá una bóveda si se toman 
las medidas adecuadas para evitar que el fuego del aceite del transformador encienda otros materiales y si la 
capacidad total de una instalación no excede los 10 kilovoltamperes en una sección del edificio clasificada 
como combustible, o 75 kilovoltamperes si la estructura que rodea al transformador está clasificada como 
construcción resistente al fuego. 
Excepción 3: Se permitirá que los transformadores de hornos eléctricos con un valor nominal total que no 
exceda los 75 kilovoltamperes, se instalen sin bóveda en un edificio o cuarto de construcción resistente al 
fuego, siempre que se tomen las medidas necesarias para evitar que el fuego del aceite del transformador se 
propague a otros materiales combustibles.  
Excepción 4: Se permitirá instalar sin bóveda un transformador con un valor nominal total que no exceda 
los 75 kilovoltamperes y una tensión de alimentación de 600 volts o menos que sea parte integral de un 
equipo de aceleración de partículas cargadas, en un edificio o cuarto de construcción no combustible o 
resistente al fuego, siempre y cuando se tomen las medidas necesarias para evitar que el fuego del aceite del 
transformador se propague a otros materiales combustibles. 
Excepción 5: Se permitirá instalar transformadores en un edificio separado que no cumpla con la Parte C 
de este Artículo si tanto el edificio como su contenido no presentan riesgo de incendio para otros edificios o 
propiedades, y si el edificio se utiliza únicamente para suministrar el servicio de electricidad y su interior es 
accesible sólo a personas calificadas. 
Excepción 6: Se permitirá utilizar transformadores con aislamiento de aceite sin bóveda, en equipos 
portátiles y móviles de minería de superficie (tales como excavadoras eléctricas) si se cumplen todas las 
condiciones siguientes: 
a. 
Existen medidas para drenar las fugas de líquido al suelo. 
b. 
Existe un medio de salida seguro para el personal. 
c. 
Se dispone de una barrera de acero de 6 milímetros de espesor, como mínimo, para la protección de 
las personas. 
450-27. Transformadores con aislamiento de aceite instalado en exteriores. Los materiales 
combustibles, edificios combustibles y partes de edificios, las salidas de incendios y las aperturas de las 
puertas y ventanas, se deben resguardar contra los incendios originados en transformadores con aislamiento 
de aceite, instalado en techos y asegurados o próximos a edificios o materiales combustibles. En los casos en 
que la instalación del transformador presente peligro de incendio, se debe utilizar una o más de las siguientes 
protecciones, de acuerdo con el grado de peligro involucrado: 
(1) 
Espacios de separación 
(2) 
Barreras resistentes al fuego 
(3) 
Sistemas automáticos de supresión de incendios 
(4) 
Envolventes que confinen el aceite de un tanque roto de un transformador. 
Se permitirá que los envolventes para el de aceite sean diques, áreas con reborde o estanques resistentes 
al fuego, o zanjas rellenas de piedra gruesa triturada. Cuando la cantidad de aceite y la exposición sean 

=====PAG 464=====
tales que su eliminación sea importante, los recipientes de aceite deben estar dotados con medios para 
drenaje. 
450-28. Modificaciones a los transformadores. Cuando se hagan modificaciones en un transformador 
de una instalación ya existente, que cambien el tipo de transformador respecto a lo establecido en la Parte B 
de este Artículo, dicho transformador debe ser marcado para indicar el tipo de líquido aislante utilizado, y la 
instalación del transformador modificado debe cumplir con los requisitos aplicables a ese tipo de 
transformador. 
C. Bóvedas para transformadores 
450-41. Ubicación. Siempre que sea posible, las bóvedas para transformadores deben estar ventiladas al 
aire exterior sin necesidad de utilizar ductos o canales. 
450-42. Paredes, techos y pisos. Las paredes y techos de las bóvedas se deben construir con materiales 
que tengan una resistencia estructural adecuada para las condiciones, y con una resistencia mínima al fuego 
de tres horas. Los pisos de las bóvedas que estén en contacto con la tierra deben ser de concreto con un 
espesor mínimo de 10 centímetros, pero si la bóveda está construida con un espacio vacío u otras plantas del 
edificio por debajo de ella, el piso debe tener una resistencia estructural adecuada para soportar la carga 
impuesta sobre él y debe tener una resistencia mínima al fuego de tres horas. Para los propósitos de esta 
sección, no son aceptables construcciones atornilladas ni paredes de paneles.  
Excepción: Cuando los transformadores estén protegidos con rociadores automáticos, agua en gotas 
finas, dióxido de carbono o halón, se permitirá que la construcción tenga valor nominal de 1 hora de 
resistencia al fuego.  
NOTA 2: Una construcción típica con tres horas de resistencia al fuego es una de concreto reforzado de 
15 centímetros de espesor. 
450-43. Entradas. Las entradas a las bóvedas para transformadores se deben proteger según 450-43(a), 
(b) y (c). 
a) Tipo de puerta. Todas las entradas que conducen desde el interior de un edificio hasta la bóveda de 
transformadores deben estar equipadas con una puerta de cierre hermético que tenga una resistencia mínima 
al fuego de 3 horas.  
Excepción: Cuando los transformadores estén protegidos por rociadores automáticos, agua en gotas 
finas, dióxido de carbono o halón, se permitirá una construcción con valor nominal de resistencia al fuego de 1 
hora. 
b) Sardinel. Las puertas deben tener un sardinel de altura suficiente para confinar el aceite del 
transformador más grande dentro de la bóveda. En ningún caso la altura debe ser menor a 10 centímetros  
c) Cerraduras. Las puertas deben estar equipadas con cerraduras, se deben mantener cerradas y se 
permitirá el acceso sólo a personas calificadas. Las puertas para el personal deben abrirse hacia fuera y 
deben estar equipadas de barras de pánico, placas de presión u otros dispositivos que las mantengan 
normalmente cerradas pero que se abran por presión simple.  
450-45. Aberturas de ventilación. Cuando lo exija 450-9, deben existir aberturas para ventilación de 
acuerdo con (a) hasta (f) siguientes:  
a) Ubicación. Las aberturas de ventilación deben estar ubicadas lo más lejos posible de las puertas, 
ventanas, salidas de incendios y materiales combustibles. 
b) Disposición. Se permitirá que una bóveda ventilada por circulación natural de aire tenga 
aproximadamente la mitad del área total de las aberturas necesarias para ventilación en una o más aberturas 
cerca del piso y la restante en una o más aberturas en el techo o en la parte superior de las paredes, cerca del 
techo, o que toda el área requerida para ventilación esté en una o más aberturas en el techo o cerca de él. 
c) Tamaño. Para una bóveda ventilada por circulación natural del aire hacia un área exterior, el área neta 
total combinada de todas las aberturas de ventilación, restando el área ocupada por persianas, rejillas o 
pantallas, no debe ser menor a 20 cm2 por kilovoltamperes de capacidad de los transformadores en servicio. 
Si los transformadores tienen una capacidad menor a 50 kilovoltamperes, en ningún caso el área neta debe 
ser menor a 0.10 m2.  

=====PAG 465=====
d) Cubiertas. Las aberturas de ventilación deben estar cubiertas por rejillas, persianas o pantallas 
durables, de acuerdo con las condiciones necesarias para evitar que se produzcan situaciones inseguras.  
e) Compuertas. Todas las aberturas de ventilación que den al interior deben estar dotadas de compuertas 
contra incendios de cierre automático que funcionen en respuesta a cualquier incendio en la bóveda. Dichas 
compuertas deben tener un valor nominal de resistencia al fuego no menor a 1.5 horas. 
f) Ductos. Los ductos de ventilación deben ser construidos con material resistente al fuego.  
450-46. Drenaje. Cuando sea posible, las bóvedas que contengan transformadores de más de 100 
kilovoltamperes de capacidad deben estar dotadas de un drenaje o de otro medio que permita eliminar 
cualquier acumulación de aceite o agua en la bóveda, a menos que por las condiciones locales esto resulte 
impráctico. Cuando exista drenaje, el piso debe estar inclinado hacia éste.  
450-47. Tuberías de agua y accesorios. Sistemas de ductos o tuberías ajenos a la instalación eléctrica 
no deben entrar ni atravesar las bóvedas para transformadores. No se deben considerar ajenas a la 
instalación eléctrica las tuberías u otros elementos para la protección contra incendios de las bóvedas o para 
el enfriamiento de los transformadores. 
450-48. Almacenamiento dentro de las bóvedas. Las bóvedas para transformadores no se deben 
utilizar para el almacenamiento de materiales. 
 
ARTÍCULO 455 
CONVERTIDORES DE FASE 
A. Generalidades 
455-1. Alcance. Este Artículo trata sobre la instalación y uso de los convertidores de fase. 
455-2. Definiciones. 
Convertidor de fase. Dispositivo eléctrico que convierte un sistema eléctrico de potencia monofásico en 
uno trifásico. Los convertidores de fase pueden ser de dos tipos: estáticos y rotatorios. 
NOTA: Los convertidores de fase tienen características que modifican el par de arranque y la corriente con 
rotor bloqueado de los motores alimentados, por lo que es necesario tener esto en cuenta al elegir un 
convertidor de fase para una carga específica. 
Convertidor estático de fase. Dispositivo sin piezas rotatorias, dimensionado para una determinada 
carga trifásica, que permite la operación desde una fuente de alimentación monofásica. 
Convertidor rotatorio de fase. Dispositivo que consiste en un transformador rotatorio y panel de 
capacitores, que permite la operación de cargas trifásicas a partir de una fuente de alimentación monofásica. 
Fase fabricada. La fase fabricada o derivada es la que se origina en el convertidor de fase y no está 
conectada sólidamente a ninguno de los conductores monofásicos de entrada. 
455-3. Otros Artículos. Los convertidores de fase deben cumplir con este Artículo y con las disposiciones 
aplicables de otros Artículos de esta NOM. 
455-4. Marcado. Todos los convertidores de fase deben tener una placa de características permanente 
que indique la siguiente información:  
(1) 
El nombre del fabricante. 
(2) 
La tensión nominal de entrada y salida. 
(3) 
La frecuencia.  
(4) 
La corriente monofásica nominal de entrada de plena carga.  
(5) 
La carga nominal mínima y máxima monofásica en kilovoltamperes o caballos de fuerza. 
(6) 
La carga máxima total en kilovoltamperes o caballos de fuerza.  
(7) 
En el caso de un convertidor rotativo de fase, su corriente trifásica a plena carga. 

=====PAG 466=====
455-5. Conexión de puesta a tierra de equipos. Se debe proporcionar un medio de conexión para la 
terminal del conductor de puesta a tierra de equipos de acuerdo con 250-8. 
455-6. Conductores. 
a) Ampacidad. La ampacidad de los conductores monofásicos de alimentación se debe determinar según 
455-6(a) (1) o (a) (2). 
NOTA: Los conductores monofásicos dimensionados para prevenir una caída de tensión no mayor al 3 por 
ciento desde la fuente de alimentación hasta el convertidor de fase, pueden contribuir al mejor arranque y 
funcionamiento de las cargas del motor. 
1) Cargas variables. Cuando las cargas que se van a alimentar son variables, la ampacidad del conductor 
no debe ser menor al 125 por ciento de la corriente nominal de plena carga en amperes de la entrada 
monofásica del convertidor, marcada en la placa de características. 
2) Cargas fijas. Cuando el convertidor de fase alimente cargas fijas específicas, y la ampacidad del 
conductor sea menor al 125 por ciento de la corriente nominal de plena carga en amperes de la entrada 
monofásica del convertidor marcada en la placa de características, los conductores deben tener una 
ampacidad no menor al 250 por ciento de la suma de las corrientes nominales trifásicas de plena carga de los 
motores y otras cargas alimentadas, cuando las tensiones de entrada y de salida del convertidor de fase sean 
idénticas. Cuando las tensiones de entrada y salida del convertidor sean distintas, la corriente determinada 
según esta sección se debe multiplicar por la relación entre la tensión de salida a la de entrada. 
b) Marcado de la fase fabricada. Los conductores de la fase fabricada se deben identificar en todos los 
lugares accesibles mediante una marca distintiva. Las marcas deben ser consistentes en todo el sistema y el 
inmueble. 
455-7. Protección contra sobrecorriente. Los conductores de la alimentación monofásica y el 
convertidor de fase se deben proteger contra sobrecorriente según 455-7(a) o (b). Cuando el valor nominal del 
fusible o del interruptor automático no ajustable o el ajuste de un interruptor automático ajustable que se exijan 
no correspondan a un valor nominal o ajuste estándar, se permitirá elegir el valor nominal o el ajuste 
inmediatamente superior. 
a) Cargas variables. Cuando las cargas que se van a alimentar son variables, la protección contra 
sobrecorriente se debe ajustar a no más del 125 por ciento de la corriente nominal monofásica en amperes de 
entrada de plena carga del convertidor, marcada en la placa de características. 
b) Cargas fijas. Cuando el convertidor de fase alimenta cargas fijas específicas, y los conductores están 
dimensionados de acuerdo con 455-6(a) (2), los conductores se deben proteger de acuerdo con su 
ampacidad. La protección contra sobrecorriente determinada a partir de esta sección no debe exceder el 125 
por ciento de la corriente nominal monofásica en amperes de entrada del convertidor, marcada en la placa de 
características.  
455-8. Medios de desconexión. Se deben instalar medios de desconexión que desconecten 
simultáneamente todos los conductores de alimentación monofásicos no puestos a tierra al convertidor de 
fase. 
a) Ubicación. El medio de desconexión debe ser fácilmente accesible y estar ubicado al alcance de la 
vista desde el convertidor de fase. 
b) Tipo. El medio de desconexión debe ser un interruptor con valor nominal en caballos de fuerza, un 
interruptor automático o un interruptor de caja moldeada. Cuando sólo se alimentan cargas diferentes de las 
de motores, se permitirá un interruptor con valor nominal en amperes. 
c) Valor nominal. El valor nominal de corriente del medio de desconexión no debe ser menor al 115 por 
ciento de la corriente nominal máxima monofásica de entrada de plena carga del convertidor, o para cargas 
fijas específicas, se permitirá seleccionarla de (c)(1) o (c)(2) siguientes. 
1) Corriente nominal del desconectador. El medio de desconexión debe ser un interruptor automático o 
un interruptor de caja moldeada con un valor nominal en amperes no menor al 250 por ciento de la suma de: 
(1) 
Valores nominales de corriente trifásica de plena carga, de los motores. 
(2) 
Otras cargas alimentadas. 

=====PAG 467=====
2) Desconectador con valor nominal en caballos de fuerza. El medio de desconexión debe ser un 
interruptor con valor nominal en caballos de fuerza. La corriente con rotor bloqueado equivalente del valor 
nominal en caballos de fuerza del interruptor no debe ser menor al 200 por ciento de la suma de: 
(1) 
Cargas diferentes de las de motores. 
(2) 
La corriente trifásica con rotor bloqueado, del motor más grande, como se determina de la Tabla 430-
251(b), y 
(3) 
La corriente de plena carga de todos los otros motores trifásicos que operan al mismo tiempo. 
d) Relaciones de tensión. Los cálculos de 455-8(c) se deben aplicar directamente cuando las tensiones 
de entrada y salida del convertidor de fase son idénticas. Cuando las tensiones de entrada y salida del 
convertidor de fase son diferentes, la corriente se debe multiplicar por la relación de la tensión de salida a la 
de entrada. 
455-9. Conexión de cargas monofásicas. Cuando se conecten cargas monofásicas al lado de carga de 
un convertidor de fase, no se deben conectar a la fase fabricada. 
455-10. Cajas de las terminales. Un convertidor de fase debe tener una caja para las terminales, que 
debe cumplir lo establecido en 430-12. 
B. Especificaciones aplicables a distintos tipos de convertidores de fase 
455-20. Medios de desconexión. Se permitirá que los medios de desconexión monofásicos para la 
entrada de un convertidor estático de fase, sirvan como el medio de desconexión del convertidor y de una sola 
carga, si esa carga está al alcance de la vista desde el medio de desconexión. 
455-21. Arranque. No se debe suministrar corriente al equipo de utilización hasta que se haya puesto en 
marcha el convertidor rotativo de fase. 
455-22. Interrupción de la alimentación. El equipo de utilización alimentado por un convertidor rotativo 
de fase debe estar controlado de manera que, en el caso de una interrupción de energía, se desconecte 
también la alimentación al equipo. 
NOTA: Los arrancadores magnéticos de motores, los contactores magnéticos y dispositivos similares con 
rearranque manual o temporizado para la carga, proporcionarán el rearranque después de la interrupción de 
la alimentación. 
455-23. Capacitores. Los capacitores que no formen parte integral de un sistema de conversión rotativo 
de fase pero que estén instalados para la carga de un motor, se deben conectar del lado de la alimentación 
del dispositivo de protección contra sobrecarga de ese motor. 
 
ARTÍCULO 460 
CAPACITORES 
460-1. Alcance. Este Artículo trata sobre la instalación de capacitores en los circuitos eléctricos.  
Se excluyen de estos requisitos los capacitores limitadores de tensiones transitorias o los capacitores 
incluidos como partes componentes de otros aparatos y que cumplan los requisitos de dichos aparatos. 
Este Artículo también trata de las instalaciones de capacitores en lugares peligrosos (clasificados), con las 
modificaciones previstas en los Artículos 501 a 503. 
460-2. Gabinetes y resguardo. 
a) Capacitores que contienen más de 11 litros de líquido inflamable. Los capacitores que contengan 
más de 11 litros de líquido inflamable, deben estar encerrados en bóvedas, o en envolventes con cercas en el 
exterior que cumplan lo establecido en el Artículo 110, Parte C. Este límite se debe aplicar a cualquier unidad 
simple en una instalación de capacitores. 
b) Contacto accidental. Cuando los capacitores sean accesibles a personas no autorizadas o no 
calificadas, deben estar encerrados, ubicados o resguardados de manera que las personas no puedan entrar 
en contacto accidental ni puedan poner materiales conductores en contacto accidental con las partes 

=====PAG 468=====
energizadas expuestas, terminales o barras conductoras asociadas a las mismas. Sin embargo, no se 
requiere protección adicional para envolventes accesibles solamente a personas autorizadas y calificadas. 
A. De 600 volts y menos 
460-6. Descarga de la energía almacenada. Los capacitores deben tener un medio para descargar la 
energía almacenada. 
a) Tiempo de descarga. La tensión residual de un capacitor se debe reducir a 50 volts o menos, en un 
lapso máximo de un minuto a partir de la desconexión del capacitor de la fuente de alimentación. 
b) Medio de descarga. El circuito de descarga debe estar permanentemente conectado a las terminales 
del capacitor o banco de capacitores o debe estar equipado con un medio automático de conexión de dicho 
circuito a las terminales del banco de capacitores cuando la línea quede sin tensión. No se debe utilizar un 
medio manual de interrupción o de conexión del circuito de descarga. 
460-8. Conductores. 
a) Ampacidad. La ampacidad de los conductores de un circuito de capacitores no debe ser menor al 135 
por ciento de la corriente nominal del capacitor. La ampacidad de los conductores que conectan un capacitor 
con las terminales de un motor o con los conductores de un circuito de motores no debe ser menor a 1/3 de la 
ampacidad de los conductores del circuito del motor y en ningún caso menor al 135 por ciento de la corriente 
nominal del capacitor. 
b) Protección contra sobrecorriente. En cada conductor de fase de cada banco de capacitores se debe 
instalar un dispositivo de protección contra sobrecorriente. La corriente nominal o ajuste del dispositivo de 
protección contra sobrecorriente debe ser lo más baja que sea posible. 
Excepción: No se exigirá un dispositivo de protección contra sobrecorriente separado para un capacitor 
conectado en el lado de carga del dispositivo de protección contra sobrecarga del motor. 
c) Medios de desconexión. En cada conductor de fase de cada banco de capacitores se debe instalar un 
medio de desconexión que debe cumplir los siguientes requisitos: 
(1) 
El medio de desconexión debe abrir simultáneamente todos los conductores de fase. 
(2) 
Se permitirá que el medio de desconexión desconecte el capacitor de la línea como un procedimiento 
habitual de funcionamiento. 
(3) 
La corriente nominal del medio de desconexión no debe ser menor al 135 por ciento de la corriente 
nominal del capacitor. 
Excepción: No se exigirá un medio de desconexión separado para un capacitor conectado en el lado de 
carga de un controlador de motor. 
460-9. Valor nominal o ajuste del dispositivo de protección contra sobrecarga del motor. Cuando 
una instalación de motores incluya un capacitor conectado en el lado de la carga del dispositivo de protección 
contra sobrecarga del motor, el valor nominal o ajuste de dicho dispositivo se debe basar en el factor de 
potencia mejorado del circuito del motor. 
Para determinar el valor nominal del conductor del circuito del motor, de acuerdo con 430-22, se debe 
despreciar el efecto del capacitor. 
460-10. Puesta a tierra. Las cajas o envolventes de los capacitores se deben conectar al conductor de 
puesta a tierra de equipos. 
Excepción: Las cajas o envolventes de los capacitores no se deben conectar al conductor de puesta a 
tierra de equipos cuando las unidades de capacitores estén sostenidas en una estructura diseñada para 
operar a un potencial distinto al de tierra. 
460-12. Marcado. Todos los capacitores deben tener una placa de características en la que conste el 
nombre del fabricante, tensión nominal, frecuencia, kilovars o amperes, número de fases y, si está lleno de 
líquido combustible, el volumen de líquido. Cuando están llenos de líquido no inflamable, también se debe 
indicar esto en la placa de características. La placa debe indicar también, si el capacitor tiene instalado un 
dispositivo de descarga dentro de la caja o envolvente. 
B. De más de 600 volts 

=====PAG 469=====
460-24. Desconexión 
a) Corriente de carga. Para la desconexión de los capacitores se deben utilizar interruptores operados en 
grupo que sean capaces para:  
(1) 
Conducir continuamente no menos del 135 por ciento de la corriente nominal de la instalación del 
capacitor.  
(2) 
Interrumpir la corriente de carga máxima permanente de cada capacitor, banco de capacitores o 
instalación de capacitores que se desconectarán como una unidad. 
(3) 
Soportar la máxima corriente de irrupción incluidas las contribuciones de las instalaciones 
adyacentes de capacitores. 
(4) 
Conducir las corrientes debidas a fallas en el lado de los capacitores del interruptor. 
b) Seccionamiento. 
1) Generalidades. Se debe instalar un medio que permita separar de todas las fuentes de tensión cada 
capacitor, banco de capacitores o instalación de capacitores que se puedan sacar del servicio como una 
unidad. El medio de seccionamiento debe proporcionar un espacio visible en el circuito eléctrico adecuado 
para la tensión de funcionamiento. 
2) Interruptores de seccionamiento o desconexión sin valor nominal de interrupción. Los 
interruptores de seccionamiento o desconexión (sin valor nominal de interrupción) deben estar enclavados con 
el dispositivo de interrupción de carga o deben estar dotados de anuncios de advertencia bien visibles, de 
acuerdo con 490-22, para evitar la interrupción de la corriente de carga. 
c) Requisitos adicionales para capacitores en serie. Se debe asegurar la secuencia de desconexión 
apropiada, mediante el uso de uno de los siguientes: 
(1) 
Desconectadores de seccionamiento y de secuencia mecánica y derivación. 
(2) 
Bloqueo. 
(3) 
Un procedimiento de desconexión que esté claramente explicado en el lugar de los interruptores  
460-25. Protección contra sobrecorriente. 
a) Provista para detectar e interrumpir la corriente de falla. Se debe instalar un medio para detectar e 
interrumpir cualquier corriente de falla que pudiera causar presiones peligrosas dentro de un capacitor 
individual. 
b) Dispositivos monofásicos o polifásicos. Para este propósito se permitirá utilizar dispositivos 
monofásicos o polifásicos. 
c) Protección individual o en grupos. Se permitirá proteger los capacitores individualmente o en grupos. 
d) Dispositivos de protección ajustados o calibrados. Los dispositivos de protección de los capacitores 
o el equipo de capacitores deben calibrarse o ser ajustados para operar dentro de los límites de la zona 
segura para los capacitores individuales. Si los dispositivos de protección están clasificados o ajustados para 
operar dentro de los límites de la Zona 1 o Zona 2, de las áreas clasificadas los capacitores deben estar 
encerrados o separados. 
En ningún caso el valor nominal o ajuste de los dispositivos de protección debe exceder los límites 
máximos de la Zona 2 de las áreas clasificadas. 
460-26. Identificación. Todos los capacitores deben tener una placa de características permanente en la 
que conste el nombre del fabricante, tensión nominal, frecuencia, kilovars o amperes, número de fases y 
volumen de líquido identificado como inflamable. Si ese es el caso. 
460-27. Puesta a tierra. Las cajas de los capacitores se deben conectar al conductor de puesta a tierra de 
equipos. Si el punto neutro del capacitor está conectado al conductor del electrodo de puesta a tierra, la 
conexión se debe hacer de acuerdo con la Parte C del Artículo 250. 
Excepción: Las cajas de los capacitores no se deben conectar al conductor de puesta a tierra de equipos 
cuando las unidades de capacitores estén soportadas en una estructura diseñada para funcionar a un 
potencial distinto del de tierra. 

=====PAG 470=====
460-28. Medios de descarga. 
a) Medios para reducir la tensión residual. Se debe instalar un medio para reducir la tensión residual de 
un capacitor a 50 volts o menos en un lapso de 5 minutos después de desconectar el capacitor de la fuente de 
alimentación. 
b) Conexión a las terminales. Un circuito de descarga debe estar conectado permanentemente a las 
terminales del capacitor o estar equipado con un medio automático de conexión del circuito a las terminales 
del banco de capacitores después de la desconexión del capacitor de la fuente de alimentación. Los 
devanados de los motores, transformadores u otros equipos conectados directamente a los capacitores sin 
interruptores ni dispositivos de protección contra sobrecorriente interpuestos, deben cumplir los requisitos de 
460-28(a). 
 
ARTÍCULO 470 
RESISTENCIAS Y REACTORES 
A. De 600 volts y menos 
470-1. Alcance. Este Artículo trata sobre la instalación de resistencias y reactores por separado en 
circuitos eléctricos. 
Excepción: Las resistencias y reactores que sean partes componentes de otros aparatos. 
Este Artículo también trata sobre la instalación de resistencias y reactores en lugares peligrosos 
(clasificados), con las modificaciones de los Artículos 501 a 504. 
470-2. Ubicación. Las resistencias y reactores no se deben instalar donde estén expuestas a daños 
físicos. 
470-3. Espacio de separación. Si el espacio entre las resistencias y reactores y cualquier material 
combustible es menor a 30 centímetros, se debe instalar una barrera térmica. 
470-4. Aislamiento de los conductores. Los conductores aislados que se utilicen para conexiones entre 
elementos resistivos y controladores, deben ser adecuados para funcionar a una temperatura no menor a 90 
°C. 
Excepción: Se permitirán otros aislamientos de conductores para servicio de arranque de los motores. 
B. De más de 600 volts 
470-18. Generalidades. 
a) Protegidos contra daños físicos. Las resistencias y reactores deben estar protegidas contra daños 
físicos. 
b) Separados por envolventes o por elevación. Las resistencias y reactores deben estar separadas por 
envolventes o por elevación para proteger a las personas del contacto accidental con las partes energizadas. 
c) Materiales combustibles. No se deben instalar resistencias ni reactores en lugares muy próximos a 
materiales combustibles que puedan producir riesgo de incendio, y se debe dejar un espacio no menor a 30 
centímetros hasta dichos materiales. 
d) Distancias. Las distancias desde las resistencias y reactores hasta las superficies puestas a tierra 
deben ser adecuadas para la tensión existente. 
NOTA: Ver el Artículo 490. 
e) Elevación de temperatura debido a corrientes circulantes inducidas. Los envolventes metálicos de 
los reactores y las partes metálicas adyacentes se deben instalar de modo que su aumento de temperatura 
debido a las corrientes inducidas circulantes no constituya un peligro para las personas ni un riesgo de 
incendio. 
470-. Puesta a tierra. Las cajas o envolventes de las resistencias y reactores se deben conectar al 
conductor de puesta a tierra de equipos. 

=====PAG 471=====
Excepción: Las cajas o envolventes de resistencias o reactores apoyadas en una estructura diseñada 
para operar a un potencial diferente del de tierra, no se deben conectar al conductor de puesta a tierra de 
equipos. 
470-20. Reactores en aceite. La instalación de reactores en aceite debe cumplir, además de los 
anteriores requisitos, los requisitos aplicables del Artículo 450. 
 
ARTÍCULO 480 
BATERÍAS DE ACUMULADORES 
480-1. Alcance. Las disposiciones de este Artículo se deben aplicar a todas las instalaciones 
estacionarias de baterías de acumuladores. 
480-2. Definiciones. 
Sistemas de batería. Sistema de baterías interconectadas que consiste en una o más baterías de 
acumuladores y cargadores de baterías, y pueden incluir inversores, convertidores y equipo eléctrico 
asociado. 
Tensión nominal de la batería. La tensión nominal de una batería está basada en el número y tipo de 
celdas en la batería. 
NOTA: Las tensiones nominales más comunes de celdas son de 2 volts por celda para los sistemas de 
plomo-ácido, de 1.20 volts por celda para los sistemas de tipo alcalino y de 4 volts por celda para los sistemas 
Li-ion. Las tensiones nominales pueden variar con diferentes substancias químicas.  
Celda o batería sellada. Una celda o batería que no tiene medios para la adición rutinaria de agua o 
electrolito, ni un medio externo para medir la gravedad específica del electrolito y puede contener ventilación 
de alivio de presión.  
Batería de acumuladores. Batería formada por una o más celdas recargables de tipo plomo - ácido, 
níquel - cadmio o de otro tipo electroquímico recargable. 
480-3. Alambrado y equipos alimentados por baterías. El alambrado y los equipos alimentados por 
baterías de acumuladores deben someterse a las disposiciones aplicables de esta NOM relativos al 
alambrado y el equipo que operen a la misma tensión, a menos que 480-4 permita algo diferente. 
480-4. Protección contra sobrecorriente para fuentes primarias de energía. No se exigirá protección 
contra sobre corriente para los conductores provenientes de una batería con valor nominal menor a 50 volts, si 
la batería suministra fuerza de arranque, ignición o control de las fuentes primarias de energía. 300-3 no se 
debe aplicar a estos conductores. 
480-5. Medios de desconexión. Se debe suministrar un medio de desconexión para todos los 
conductores de fase derivados del sistema estacionario de baterías de más de 50 volts. El medio de 
desconexión debe ser fácilmente accesible y estar ubicado al alcance de la vista desde el sistema de baterías. 
NOTA: Véase 240-21(h) para información sobre la ubicación del dispositivo contra sobrecorriente de los 
conductores de batería. 
480-6. Aislamiento de las baterías de máximo 250 volts. Esta sección se aplica a baterías de 
acumuladores que tengan sus celdas conectadas de manera que operen a una tensión nominal no mayor que 
250 volts. 
a) Baterías ventiladas de plomo - ácido. No se exigirá que las celdas y baterías de múltiples celdas con 
cubiertas selladas en recipientes de material no conductor y resistente al calor, tengan un soporte aislante 
adicional. 
b) Baterías ventiladas de tipo alcalino. No se exigirá que las celdas con cubiertas selladas en vasos de 
material no conductor y resistente al calor, tengan un soporte aislante adicional. Las celdas en vasos de 
material conductor se deben instalar en charolas de material no conductor con un máximo de 20 celdas (24 
volts) en el circuito en serie en cualquier charola. 
c) Recipientes de hule. No se exigirá que las celdas en contenedores de hule o en recipientes 
compuestos tengan un soporte aislante adicional, cuando la tensión nominal total de todas las celdas en serie 

=====PAG 472=====
no exceda los 150 volts. Cuando la tensión total exceda los 150 volts, las baterías se deben dividir en grupos 
de 150 volts o menos y cada grupo debe tener sus celdas instaladas en charolas o bastidores individuales. 
d) Celdas o baterías selladas. No se exigirá que las celdas y las baterías selladas de varios 
compartimientos construidas de material no conductor y resistente al calor, tengan un soporte aislante 
adicional. Las baterías con recipiente de material conductor deben tener un soporte aislante si existe tensión 
entre el recipiente y tierra. 
480-7. Aislamiento de las baterías de más de 250 volts. A las baterías de acumuladores con celdas 
conectadas de modo que operen a tensiones nominales mayores a los 250 volts se les debe aplicar las 
disposiciones de 480-6 y además las disposiciones de esta sección. Las celdas deben estar instaladas en 
grupos con una tensión nominal total no mayor que 250 volts. El aislamiento, que puede ser el aire, se debe 
proporcionar entre los grupos, y debe haber una separación mínima de 5 centímetros entre las partes vivas de 
polaridad opuesta de la batería, para tensiones de batería que no excedan de 600 volts. 
480-8. Charolas y bastidores. Las charolas y bastidores deben cumplir lo establecido en 480-8(a) y (b). 
a) Bastidores. Tal como se exige en este Artículo, los bastidores son armazones rígidos diseñados para 
soportar celdas o charolas con celdas. Los bastidores deben ser sólidos y su construcción debe ser:  
(1) 
En metal tratado de modo que resista la acción deteriorante del electrolito y dotado de elementos no 
conductores que sostengan directamente las celdas, o de un material aislante continuo, diferente de 
la pintura, sobre los elementos conductores. 
(2) 
De otro material como fibra de vidrio o cualquier material no conductor adecuado. 
b) Charolas. Las charolas son armazones, tales como huacales o cajas poco profundas generalmente de 
madera u otro material no conductor, construidas o tratadas de modo que resistan la acción deteriorante del 
electrolito. 
480-9. Ubicación de las baterías. La ubicación de las baterías debe cumplir con lo establecido en 480-
9(a), (b) y (c). 
a) Ventilación. Se deben tomar medidas para que haya suficiente ventilación y difusión de los gases 
provenientes de las baterías, para prevenir la acumulación de una mezcla explosiva. 
b) Partes vivas. La protección de las partes vivas debe cumplir con 110-27.  
c) Espacio de trabajo. El espacio de trabajo alrededor de los sistemas de baterías debe cumplir con 110-
26. El espacio libre de trabajo se debe medir desde el borde del bastidor de la batería. 
480-10. De ventilación. 
a) Celdas ventiladas. Cada celda ventilada debe estar equipada con una ventila de alivio de presión para 
prevenir la acumulación excesiva de gases, o deben diseñarse para prevenir que las partes de las celdas se 
esparzan en el caso de la explosión de una celda debida a la ignición de los gases que haya dentro de la 
misma, bajo condiciones normales de operación. 
b) Celdas selladas. Las baterías o celdas selladas deben estar equipadas con una válvula de alivio de 
presión que prevenga la acumulación excesiva de presión del gas, o deben estar diseñadas de modo que 
prevengan la diseminación de los trozos de la celda en el caso de que ésta explote.  
 
ARTÍCULO 490 
EQUIPOS DE MÁS DE 600 VOLTS NOMINALES 
A. Generalidades 
490-1. Alcance. Este Artículo trata de los requisitos generales para equipos que operan a más de 600 
volts.  
490-2. Definición.  
Alta tensión. Para los propósitos de este Artículo, aquella mayor que 600 volts.  

=====PAG 473=====
490-3. Equipo en aceite. La instalación de equipos eléctricos diferentes de los transformadores tratados 
en el Artículo 450, que contienen más de 38 litros de aceite inflamable por unidad, debe cumplir los requisitos 
de las Partes B y C del Artículo 450. 
B. Equipo - Disposiciones específicas. 
490-21. Dispositivos para interrupción de circuitos.  
a) Interruptores automáticos. 
1) Ubicación. 
a. 
Los interruptores automáticos instalados en interiores se deben montar ya sea en unidades con 
envolvente metálico o en unidades montadas en celdas resistentes al fuego, o se permitirá su 
montaje abierto en lugares accesibles solamente a personal calificado. 
b. 
Los interruptores automáticos usados para controlar los transformadores en aceite en una bóveda se 
deben localizar ya sea en la parte exterior de la bóveda del transformador o ser capaces de operar 
desde la parte exterior de la bóveda.  
c. 
Los interruptores automáticos en aceite se deben disponer o ubicar de manera que las estructuras o 
materiales combustibles adyacentes queden resguardados de una manera aprobada. 
2) Características de operación. Los interruptores automáticos deben tener el siguiente equipo o 
características de operación: 
(1) 
Un medio mecánico accesible u otro medio identificado para disparo manual, independiente de la 
potencia de control. 
(2) 
Deben ser de desenganche libre (de disparo libre). 
(3) 
Si son capaces de abrir o cerrar manualmente mientras están energizados, los contactos principales 
deben operar independientemente de la velocidad de la operación manual. 
(4) 
Un indicador mecánico de posición en el interruptor automático para mostrar la posición abierta o 
cerrada de los contactos principales. 
(5) 
Un medio para indicar la posición abierta y cerrada del interruptor en el (los) punto(s) desde el(los) 
cual(es) se puede(n) operar. 
3) Placa de características. Un interruptor automático debe tener una placa de características 
permanente y legible que incluya el nombre del fabricante o marca registrada, tipo o número de identificación 
del fabricante, valor nominal de corriente permanente, valor nominal de interrupción en megavoltamperes o 
amperes y el valor nominal máximo de tensión. La modificación de un interruptor automático, que afecte su 
valor nominal, debe ir acompañada por un cambio adecuado en la información de la placa de características. 
4) Valor nominal. Los interruptores automáticos deben tener los siguientes valores nominales: 
(1) 
El valor nominal de corriente permanente de un interruptor automático no debe ser menor a el valor 
corriente permanente máxima a través del interruptor automático. 
(2) 
El valor nominal de interrupción de un interruptor automático no debe ser menor a la corriente de falla 
máxima que se le exigirá interrumpir a dicho dispositivo, incluidas las contribuciones de todas las 
fuentes de energía conectadas. 
(3) 
El valor nominal de cierre de un interruptor automático no debe ser menor a la corriente de falla 
asimétrica máxima en la cual dicho interruptor puede ser cerrado. 
(4) 
El valor nominal momentáneo de un interruptor automático no debe ser menor a la corriente de falla 
asimétrica máxima en el punto de instalación. 
(5) 
La tensión nominal máxima de un interruptor automático no debe ser menor a la tensión máxima del 
circuito. 
b) Fusibles y portafusibles de potencia. 
1) Uso. Cuando se usan fusibles para proteger los conductores y el equipo, se debe instalar un fusible en 
cada conductor no puesto a tierra. Se permitirá usar dos fusibles de potencia en paralelo para proteger la 
misma carga, si ambos fusibles tienen idénticos valores nominales y están instalados en un montaje común 

=====PAG 474=====
identificado que posee conexiones eléctricas para dividir la corriente equitativamente. Los fusibles de potencia 
de tipo ventilado no se deben usar en interiores, en subterráneos ni en envolventes metálicos a menos que 
estén identificados para este uso. 
2) Valor nominal de interrupción. El valor nominal de interrupción de los fusibles de potencia no debe 
ser menor a la corriente máxima de falla que se requiere que el fusible interrumpa, incluidas las contribuciones 
de todas las fuentes de energía conectadas. 
3) Valor nominal de tensión. El valor nominal de tensión máxima no debe ser menor a la tensión máxima 
del circuito. Los fusibles que tienen una tensión de operación mínima recomendada no se deben utilizar por 
debajo de este valor. 
4) Identificación de montaje de fusibles y de unidades de fusibles. Los montajes y las unidades de 
fusibles deben tener placas de características legibles y permanentes que indiquen el tipo o designación dado 
por el fabricante, el valor nominal de corriente permanente, el valor nominal de interrupción de corriente y el 
valor nominal de tensión máxima. 
5) Fusibles. Los fusibles que expulsan flama al abrir el circuito deben estar diseñados o dispuestos de 
manera que funcionen apropiadamente sin peligro para las personas y la propiedad. 
6) Portafusibles. Los portafusibles deben estar diseñados o instalados de manera que estén 
desenergizados mientras se reemplaza un fusible. 
Excepción: Se permitirá el uso de fusibles y portafusibles diseñados para permitir el reemplazo de los 
fusibles por personas calificadas que utilicen equipo diseñado para ese propósito sin desenergizar el 
portafusible. 
7) Fusibles de alta tensión. Los tableros y las subestaciones con envolvente metálico que utilizan 
fusibles de alta tensión deben estar equipados con un seccionador accionado en grupo. La separación de los 
fusibles del circuito se brindará ya sea conectando un interruptor entre la fuente y los fusibles o mediante una 
construcción de tipo interruptor deslizable y fusible. El interruptor debe ser de tipo interruptor bajo carga a 
menos que esté enclavado mecánica o eléctricamente con un dispositivo interruptor bajo carga dispuesto para 
reducir la carga a la capacidad de interrupción del interruptor. 
Excepción: Se permitirá más de un interruptor como el medio de desconexión de un juego de fusibles, 
cuando dichos interruptores están instalados para brindar conexión con más de un juego de conductores de 
alimentación. Los interruptores deben estar enclavados mecánica o eléctricamente para permitir el acceso a 
los fusibles solamente cuando todos los interruptores están abiertos. En los fusibles se debe colocar un aviso 
ostensible que indique la presencia de más de una fuente.  
c) Cortacircuitos de distribución y eslabones fusibles de tipo expulsión. 
1) Instalación. Los cortacircuitos deben estar localizados de manera que se puedan operar y cambiar los 
fusibles fácilmente y con seguridad, y de modo que los gases de escape de los fusibles no pongan en peligro 
a las personas. Los cortacircuitos de distribución no se deben usar en interiores, en subterráneos o en 
envolventes metálicos. 
2) Operación. Cuando los cortacircuitos con fusibles no son adecuados para interrumpir el circuito 
manualmente mientras conducen toda la carga, se debe instalar un medio aprobado para interrumpir la carga 
total. A menos que los cortacircuitos con fusible estén enclavados con el interruptor para impedir la apertura 
de los cortacircuitos bajo carga, se debe colocar un aviso ostensible en estos cortacircuitos que indique no se 
deben operar bajo carga. 
3) Valor nominal de interrupción. El valor nominal de interrupción de los cortacircuitos de distribución no 
debe ser menor a la corriente máxima de falla que se requiere que interrumpa el cortacircuito, incluidas las 
contribuciones de todas las fuentes de energía conectadas. 
4) Valor nominal de tensión. El valor de tensión nominal máximo de los cortacircuitos no debe ser menor 
a la tensión máxima del circuito. 
5) Identificación. Los cortacircuitos de distribución deben tener en el cuerpo, puerta o tubo portafusible, 
una placa de características legible y permanente o una identificación que incluya el tipo o designación dado 
por el fabricante, el valor nominal de corriente permanente, el valor nominal de tensión máxima y el valor 
nominal de interrupción. 

=====PAG 475=====
6) Eslabones fusibles. Los eslabones fusibles deben tener una identificación legible y permanente que 
indique el valor nominal de corriente permanente y el tipo de fusible. 
7) Estructura montada en exteriores. La altura de los cortacircuitos montados en estructuras en 
exteriores debe proporcionar la distancia de seguridad entre las partes energizadas más bajas (en posición 
abierta o cerrada) y las superficies sobre las cuales pueda estar de pie una persona, de acuerdo con 110-
34(e). 
d) Cortacircuitos en aceite 
1) Valor nominal de corriente permanente. El valor nominal de corriente permanente de los 
cortacircuitos en aceite no debe ser menor a la corriente permanente máxima a través del cortacircuito. 
2) Valor nominal de interrupción. El valor nominal de interrupción de los cortacircuitos en aceite no debe 
ser menor a la corriente máxima de falla que se requiere que el cortacircuito en aceite interrumpa, incluidas 
las contribuciones de todas las fuentes de energía conectadas. 
3) Valor nominal de tensión. El valor nominal de tensión máxima de los cortacircuitos en aceite no debe 
ser menor a la tensión máxima del circuito. 
4) Valor nominal de cierre de fallas. Los cortacircuitos en aceite deben tener un valor nominal de cierre 
de fallas no menor a la corriente de falla asimétrica máxima que puede ocurrir en el sitio del cortacircuito, a 
menos que la existencia de enclavamientos o procedimientos de operación adecuados impidan la posibilidad 
de cierre en una falla. 
5) Identificación. Los cortacircuitos en aceite deben tener una placa de características legible y 
permanente que incluya la corriente nominal permanente, la tensión nominal máxima y la corriente nominal de 
interrupción. 
6) Eslabones fusibles. Los eslabones fusibles deben tener una identificación permanente y legible que 
indique la corriente nominal permanente. 
7) Ubicación. Los cortacircuitos se deben ubicar de manera que sean accesibles de manera fácil y segura 
para la reposición de los fusibles. La parte superior del cortacircuito no debe estar a más de 1.50 metros sobre 
el suelo o plataforma. 
8) Envolvente. Se deben colocar barreras o envolventes adecuadas para evitar el contacto con partes 
energizadas o cables no blindados de cortacircuitos en aceite. 
e) Interruptores bajo carga. Se permitirán interruptores bajo carga cuando se usen fusibles o 
interruptores automáticos junto con estos dispositivos para interrumpir las corrientes de falla. Cuando estos 
dispositivos se usen en combinación, deben estar coordinados eléctricamente, de manera que soportar con 
seguridad los efectos del cierre, conducción o interrupción de todas las corrientes posibles hasta el valor 
nominal máximo de cortocircuito asignada. 
Cuando se instale más de un interruptor con terminales de carga interconectados para proporcionar la 
conexión alterna a diferentes conductores de alimentación, cada interruptor debe llevar un aviso ostensible 
que identifique este peligro. 
1) Valor nominal de corriente permanente. El valor nominal de corriente permanente de los interruptores 
debe ser igual o exceder la corriente permanente máxima en el punto de instalación. 
2) Valor nominal de tensión. El valor nominal de tensión máxima de los interruptores debe ser igual o 
exceder la tensión máxima del circuito. 
3) Identificación. Los interruptores desconectadores deben tener una placa de características 
permanente y legible que incluya la siguiente información: tipo o designación dada por el fabricante, valor 
nominal de corriente permanente, valor nominal de interrupción de corriente, valor nominal de cierre de falla y 
el valor nominal de tensión máxima. 
4) Interrupción de los conductores. El mecanismo de interrupción debe estar dispuesto para ser 
operado desde un lugar en donde el operador no esté expuesto a las partes energizadas, y se debe disponer 
de manera que abra simultáneamente todos los conductores de fase del circuito, con una operación. Los 
interruptores deben estar preparados para ser bloqueados en la posición abierta. Los interruptores con 
envolvente metálico deben ser operables desde el exterior del envolvente. 

=====PAG 476=====
5) Energía almacenada para la apertura. Se permitirá que el operador de energía almacenada quede en 
la posición sin carga después de que el interruptor ha sido cerrado, si un solo movimiento de la manija de 
operación carga el operador y abre el interruptor. 
6) Terminales de alimentación. Las terminales de alimentación de los interruptores desconectadores con 
fusibles se deben instalar en la parte superior del envolvente del interruptor o, si las terminales están ubicadas 
en cualquier otra parte, el equipo debe tener instaladas barreras para impedir que las personas entren en 
contacto accidentalmente con partes energizadas o que las herramientas o fusibles caigan sobre las partes 
energizadas. 
490-22. Medios de seccionamiento. Se deben suministrar los medios de separar completamente un 
elemento de equipo de todos los conductores de fase. No se exigirá el uso de seccionadores cuando hay 
otras formas de desenergizar el equipo para su inspección y reparación, tales como unidades extraíbles en 
tableros en envolvente metálico y unidades de carritos de paneles removibles. 
Los interruptores de seccionamiento no enclavados con un dispositivo aprobado de interrupción del 
circuito, deben tener un anuncio que advierta contra la apertura de éstos bajo carga. 
Se permitirá como interruptor de seccionamiento un portafusibles y un fusible diseñados para este 
propósito. 
490-23. Reguladores de tensión. La secuencia de desconexión apropiada para los reguladores se debe 
asegurar mediante el uso de uno de los siguientes: 
(1) 
Interruptor de derivación para regulador con secuencia mecánica. 
(2) 
Enclavamientos mecánicos. 
(3) 
Un procedimiento de desconexión presentado en forma notoria en el lugar de la desconexión. 
490-24. Espacio de separación mínima. En instalaciones montadas en campo, la separación mínima de 
aire entre conductores desnudos vivos y entre estos conductores y las superficies adyacentes puestas a tierra, 
no debe ser menor a los valores presentados en la Tabla 490-24. Estos valores no se deben aplicar a 
porciones interiores o a terminales exteriores de equipo diseñado, fabricado y probado de acuerdo con 
normas nacionales aceptadas. 
Tabla 490-24. Espacio mínimo de seguridad de las partes vivas 
Valor 
nominal de 
tensión (kV) 
Nivel Básico de 
impulso, BIL (kV) 
Distancia mínima de seguridad de las partes vivas 
Fase a fase 
Fase a tierra 
Interiores 
Exteriores 
Interiores 
Exteriores 
Interiores 
Exteriores 
Centímetros 
2.40 — 4.16 
60 
95 
11.5 
18 
80 
15.5 
7.2 
75 
95 
14 
18 
105 
15.5 
13.8 
95 
110 
19.5 
30.5 
130 
18 
14.4 
110 
110 
23 
30.5 
170 
18 
23 
125 
150 
27 
38.5 
190 
25.5 
34.5 
150 
150 
32 
38.5 
245 
25.5 
 
200 
200 
46 
46 
335 
33.5 
46 
— 
200 
— 
46 
— 
33.5 
 
— 
250 
— 
53.5 
— 
43.5 
69 
— 
250 
— 
53.5 
— 
43.5 
 
— 
350 
— 
79 
— 
63.5 
115 
— 
550 
— 
135 
— 
107 
138 
— 
550 
— 
135 
— 
107 
 
— 
650 
— 
160.5 
— 
127 
161 
— 
650 
— 
160.5 
— 
127 
 
— 
750 
— 
183 
— 
147.5 
230 
— 
750 
— 
183 
— 
147.5 
 
— 
900 
— 
226.5 
— 
180.5 
 
— 
1050 
— 
267 
— 
211 
 
 
 
 
 
 
 
Los valores dados corresponden a las distancias mínimas de seguridad para partes rígidas y conductores desnudos en condiciones de 
servicio favorables. Estas distancias se deben aumentar para condiciones de movimiento de los conductores o bajo condiciones de 
servicio desfavorables, o cuando las limitaciones de espacio lo permitan. La selección de la tensión de impulso no disruptivo asociado 
para una tensión del sistema particular, se determina por las características del equipo de protección contra sobretensiones. 
 
C. Equipo – Tablero de potencia con envolvente metálico y ensambles de control industrial 

=====PAG 477=====
490-30. Generalidades. Esta parte comprende ensambles de equipos de tableros de potencia con 
envolvente metálico y de control industrial que incluyen, pero no limitados a interruptores, dispositivos de 
interrupción y su control, equipos de medición, equipos de protección y regulación, cuando son parte integral 
del ensamble con interconexiones asociadas y estructuras de soporte. Esta parte también incluye ensambles 
de equipos de tableros de potencia con envolvente metálico que forman parte de subestaciones unitarias, 
centros de potencia o equipo similar. 
490-31. Disposición de los dispositivos en los ensambles. La disposición de los dispositivos en los 
ensambles debe ser tal, que los componentes individuales puedan llevar a cabo con seguridad su función 
prevista sin afectar desfavorablemente la operación segura de los otros componentes en el ensamble. 
490-32. Resguardo de partes energizadas a alta tensión dentro de un envolvente. Cuando se 
requiere acceso para un propósito diferente al de inspección visual, a un compartimiento que contiene partes 
energizadas a alta tensión, se deben suministrar barreras para evitar el contacto accidental por parte de 
personas, herramientas u otros equipos con las partes energizadas. Las partes vivas expuestas sólo se deben 
permitir en compartimientos accesibles a personas calificadas. Los fusibles y portafusibles diseñados para 
permitir su reemplazo futuro sin desenergizar el portafusible, solamente se permitirán para uso por personas 
calificadas. 
490-33. Resguardo de partes energizadas que operan a 600 volts, nominales o menos dentro de un 
compartimiento. Las partes desnudas energizadas montadas en puertas se deben resguardar cuando la 
puerta se deba abrir para mantenimiento del equipo o para la remoción del equipo extraíble. 
490-34. Espacio libre para conductores de cable que entran en envolventes. El espacio no obstruido 
opuesto a las terminales u opuestos a las canalizaciones o cables que entran en un equipo de desconexión o 
ensamble de control deben ser adecuados para el tipo de conductor y el método de terminación. 
490-35. Accesibilidad a las partes energizadas. 
a) Equipo de alta tensión. Las puertas que brinden acceso a personal no calificado a partes energizadas 
a alta tensión deben estar cerradas con llave. 
b) Equipo de control. El equipo de control, los relevadores, los motores y similares que operan a 600 
volts o menos, no se deben instalar en compartimientos con partes expuestas energizadas a alta tensión, o 
alambrado a alta tensión, a menos que se cumpla una de las siguientes condiciones:  
(1) 
El medio de acceso esté enclavado con el interruptor de alta tensión o el medio de desconexión para 
evitar la apertura o remoción del medio de acceso. 
(2) 
El interruptor de alta tensión o el medio de desconexión estén en una posición de seccionamiento. 
c) Instrumentos de alta tensión o transformadores de control y calentadores de ambiente. Se 
permitirá instalar instrumentos de alta tensión o transformadores de control y calentadores de ambiente en el 
compartimiento de alta tensión sin restricciones de acceso fuera de las que se aplican generalmente a 
compartimientos de alta tensión. 
490-36. Puesta a tierra. Los bastidores de los equipos de tablero de distribución y ensambles de control 
se deben conectar a un conductor de puesta a tierra de equipos o, cuando así se permita, al conductor puesto 
a tierra. 
490-37. Puesta a tierra de dispositivos. Los chasises metálicas, los bastidores metálicos o ambos, así 
como instrumentos, relevadores, medidores y transformadores para instrumentos y de control, localizados en 
el equipo de desconexión o control, o sobre ellos, se deben conectar a un conductor de puesta a tierra de 
equipos o, cuando así se permita, al conductor puesto a tierra. 
490-38. Bloqueo para puerta y placas de cubierta. Las puertas o cubiertas externas abisagradas deben 
tener bloqueos para mantenerlas abiertas. Las placas de cubierta proyectadas para ser retiradas para la 
inspección de las partes energizadas o el alambrado deben tener manijas elevadoras y no deben tener más 
de 1.10 m2 de área, 27 kilogramos de peso, a menos que estén abisagradas y atornilladas o con cerradura. 
490-39. Descarga de gas de los dispositivos de interrupción. El gas descargado durante la operación 
de los dispositivos de interrupción se debe dirigir de manera que no ponga en peligro al personal. 

=====PAG 478=====
490-40. Ventanas de inspección visual. Las ventanas previstas para la inspección visual de interruptores 
desconectadores u otros dispositivos deben ser de un material transparente adecuado. 
490-41. Ubicación del equipo de control industrial. El equipo de control industrial operado de forma 
rutinaria debe cumplir con los requisitos de (a), a no ser que se opere con poca frecuencia, tal como se cubre 
en 490-41(b). 
a) Pulsadores o manijas de los interruptores de transferencia para instrumentos y control. Las 
manijas o los botones pulsadores de los interruptores de transferencia para instrumentos y control, deben 
estar en un lugar de fácil acceso, a una altura no mayor que 2.00 metros. 
Excepción: Las manijas de operación que requieren una fuerza mayor que 23 kilogramos se deben ubicar 
a una altura máxima de 1.70 metros en posición abierta o cerrada.  
b) Dispositivos operados con poca frecuencia. Se permitirá ubicar las manijas de operación para 
dichos dispositivos operados con poca frecuencia, como fusibles extraíbles, transformadores de control o de 
potencial con fusible, y sus desconectadores primarios, y los interruptores de transferencia de barras 
conductoras y los interruptores de aislamiento, en donde se puedan operar en forma segura y se pueda 
realizar el servicio técnico desde una plataforma portátil. 
490-42. Enclavamientos – Interruptores desconectadores. Los interruptores desconectadores 
equipados con mecanismos de almacenamiento de energía deben tener enclavamientos mecánicos para 
impedir el acceso al compartimiento del interruptor, a menos que el mecanismo de almacenamiento de 
energía esté en la posición sin carga o de bloqueo. 
490-43. Energía almacenada para la apertura. Se permitirá que el operador de energía almacenada 
quede en posición sin carga después de que el interruptor ha sido cerrado, si con un solo movimiento de la 
manija de operación se carga el operador y se abre el interruptor. 
490-44. Interruptores desconectadores con fusible. 
a) Terminales de alimentación. Las terminales de alimentación de los interruptores desconectadores con 
fusible se deben instalar en la parte superior del envolvente del interruptor o, si las terminales están ubicados 
en otra parte, el equipo debe tener instaladas barreras para impedir que las personas entren en contacto 
accidentalmente con partes energizadas o que herramientas o fusibles caigan en las partes energizadas. 
b) Retroalimentación. Cuando los fusibles puedan ser energizados por el lado carga (retroalimentación), 
se debe colocar un anuncio en la puerta de la envolvente que identifique este peligro. 
c) Mecanismo de interrupción. El mecanismo de interrupción se debe disponer para ser operado desde 
un lugar externo al envolvente en donde el operador no esté expuesto a las partes energizadas, y se debe 
disponer de manera que con una operación abra simultáneamente todos los conductores de fase del circuito. 
Los interruptores se deben poder bloquear en la posición abierta. El medio para el bloqueo debe permanecer 
en su lugar con o sin el candado instalado. 
490-45. Enclavamientos - Interruptores automáticos. 
a) Interruptores automáticos. Los interruptores automáticos equipados con mecanismos de 
almacenamiento de energía deben estar diseñados para impedir la liberación de la energía almacenada, a 
menos que el mecanismo haya sido cargado completamente. 
b) Enclavamientos mecánicos. Se deben proporcionar enclavamientos mecánicos en el chasis para 
evitar que el interruptor automático sea retirado completamente del chasis cuando el mecanismo de 
almacenamiento de energía está en la posición completamente cargada, a menos que se suministre un 
dispositivo adecuado para bloquear la función de cierre del interruptor automático antes de que sea retirado 
completamente.  
490-46. Bloqueo del interruptor automático. Los interruptores automáticos deben poder bloquearse en 
la posición abierta o, si se instalan en mecanismos de extracción, el mecanismo debe poder bloquearse en la 
posición en que no se pueda mover a la posición conectada. En cualquiera de los casos, el medio para el 
bloqueo debe permanecer en su lugar con o sin el candado instalado. 
490-47. Equipo de acometida con envolvente metálico y tableros con armadura metálica. Los 
equipos de tableros con envolvente metálico y tableros con armadura metálica instalados en equipos de 
acometida de alta tensión deben incluir una barra conductora de puesta a tierra para la conexión de los 

=====PAG 479=====
blindajes del cable de acometida y para facilitar la conexión de puestas a tierra de seguridad para la 
protección del personal. Esta barra conductora se debe extender hacia el interior del compartimiento donde 
terminan los conductores de acometida. 
D. Equipo móvil y portátil 
490-51. Generalidades 
a) Cobertura. Las disposiciones de esta parte se deben aplicar a instalaciones y uso de distribución de 
potencia de alta tensión y al equipo de utilización portátil o móvil, o ambos, tales como subestaciones y 
gabinetes con interruptores montados en patines, remolques o plataformas de ferrocarril; palas móviles, 
cables de arrastre, grúas, montacargas, taladros, dragas, compresores, bombas, bandas transportadoras, 
excavadoras subterráneas y equipos similares. 
b) Otros requisitos. Los requisitos de esta parte deben ser adicionales o modificar los establecidos en los 
Artículos 100 a 725 de esta NOM. Se debe prestar atención especial al Artículo 250. 
c) Protección. Se deben suministrar envolventes o protección adecuada, o ambos, para proteger los 
equipos portátiles y móviles contra el daño físico. 
d) Medios de desconexión. Se deben instalar medios de desconexión para equipo de alta tensión móvil y 
portátil, de acuerdo con los requisitos de la Parte H del Artículo 230 y deben desconectar todos los 
conductores de fase de fase. 
490-52. Protección contra sobrecorriente. Los motores que accionan un solo o múltiples generadores 
de corriente continua que alimentan un sistema de operación sobre una base de carga cíclica no requieren 
protección contra sobrecarga, siempre y cuando el valor nominal térmico del motor de accionamiento de 
corriente alterna no se pueda exceder bajo ninguna condición de operación. Los dispositivos de protección del 
circuito derivado deben proporcionar la protección contra cortocircuito y rotor bloqueado, y se permitirá que 
sea externo al equipo. 
490-53. Envolventes. Todas las partes de interrupción y de control energizadas se deben encerrar en 
gabinetes o envolventes metálicos puestos a tierra. Estos gabinetes o envolventes deben estar marcados por 
algo como: “PELIGRO - ALTA TENSIÓN – MANTÉNGASE ALEJADO” y deben estar cerrados con 
cerradura, de manera que sólo personas autorizadas y calificadas puedan entrar. Los medios de operación de 
los interruptores automáticos y del equipo de protección se deben proyectar a través del gabinete o el 
envolvente metálico, de manera que estas unidades se puedan reposicionar sin necesidad de abrir las puertas 
cerradas con cerradura. Se debe proporcionar un acceso razonablemente seguro para la operación normal de 
estas unidades con las puertas cerradas,. 
490-54. Anillos colectores. Los ensambles de anillos colectores en máquinas de tipo rotatorio (palas, 
dragas, etc.) se deben resguardar para impedir el contacto accidental con partes energizadas por el personal 
que esté arriba o debajo de la máquina. 
490-55. Conexiones de cables de potencia a máquinas móviles. Se debe proporcionar un envolvente 
metálico en la máquina móvil, para encerrar las terminales del cable de potencia. El envolvente debe incluir 
terminales de conexión en el bastidor de la máquina para el conductor de puesta a tierra de equipos. Los 
conductores de fase se deben fijar a aisladores o deben terminar en conectores aprobados de cable de alta 
tensión (que incluyen conectores del conductor de puesta a tierra de equipos) del valor adecuado de tensión y 
corriente nominales. El método usado de terminación del cable debe impedir cualquier esfuerzo o tracción en 
el cable, proveniente de los esfuerzos de las conexiones eléctricas. El envolvente se debe poder bloquear, de 
manera que sólo pueda abrirlo personal autorizado y calificado, y deberá estar marcado por algo como: 
PELIGRO – ALTA TENSIÓN - MANTÉNGASE ALEJADO 
490-56. Cable portátil de alta tensión para el suministro principal de energía. El cable flexible de alta 
tensión, que suministra energía a equipo portátil o móvil, debe cumplir con el Artículo 250 y con el Artículo 
400, Parte C. 
E. Calderas de tipo electrodo. 
490-70. Generalidades. Las disposiciones de esta parte se deben aplicar a calderas que operan a más de 
600 volts, en las cuales el calor es generado por el paso de corriente entre electrodos, a través del líquido que 
está siendo calentado. 

=====PAG 480=====
490-71. Sistema de alimentación eléctrica. Las calderas de tipo electrodo se deben alimentar solamente 
desde un sistema de 3 fases, 4 hilos en estrella, sólidamente puesto a tierra, o de transformadores de 
aislamiento dispuestos para proporcionar dicho sistema. Las tensiones del circuito de control no deben 
exceder de 150 volts, deben ser suministradas por un sistema puesto a tierra y deben tener los controles en el 
conductor de fase. 
490-72. Requisitos de los circuitos derivados 
a) Valor nominal. Cada caldera debe ser alimentada por un circuito derivado individual con un valor 
nominal no menor al 100 por ciento de la carga total. 
b) Dispositivo de interrupción de fallas. El circuito se debe proteger mediante un dispositivo trifásico de 
disparo automático, se permitirá que dicho dispositivo cierre automáticamente el circuito al dejar de existir la 
sobrecarga, pero no debe cerrar el circuito después de una falla. 
c) Protección contra fallas en la fase. En cada fase se debe suministrar protección contra fallas en la 
fase, que consiste en un relevador separado de protección contra sobrecorriente en la fase conectado a un 
transformador de corriente separado en la fase. 
d) Detección de corriente de tierra. Se debe suministrar un medio para la detección de la suma de las 
corrientes del conductor del neutro y del conductor de puesta a tierra de equipos, el cual debe disparar el 
dispositivo de interrupción del circuito, si la suma de esas corrientes excede el mayor valor entre 5 amperes o 
7.50 por ciento de la corriente de plena carga de la caldera, durante 10 segundos, o excede un valor 
instantáneo del 25 por ciento de la corriente de plena carga de la caldera. 
e) Conductor del neutro puesto a tierra. El conductor del neutro puesto a tierra: 
(1) Debe estar conectado al recipiente de presión que contiene los electrodos. 
(2) Debe estar aislado para 600 volts mínimo. 
(3) Debe tener como mínimo la ampacidad del mayor conductor de fase del circuito derivado. 
(4) Debe estar instalado con los conductores de fase de fase en la misma canalización, cable o charola 
portacables o, cuando está instalado como conductor abierto, debe estar en proximidad estrecha con 
los conductores de fase de fase. 
(5) No se debe usar para ningún otro circuito. 
490-73. Control del límite de presión y de temperatura. Cada caldera debe estar equipada con un 
medio para limitar la temperatura o la presión máximas, o ambas, interrumpiendo directa o indirectamente el 
flujo de corriente a través de los electrodos. Estos medios deben ser adicionales a los sistemas de regulación 
de presión o de temperatura, o ambos, y a las válvulas de seguridad o de alivio de presión. 
490-74. Unión. Todas las partes metálicas expuestas no portadoras de corriente de la caldera y las 
estructuras o equipos metálicos asociados y expuestos, se deben unir al recipiente de presión o al conductor 
del neutro al cual dicho recipiente está conectado de acuerdo con 250-102, excepto que la ampacidad del 
puente de unión no debe ser menor a la ampacidad del conductor del neutro. 
 

=====PAG 481=====
CAPÍTULO 5 
AMBIENTES ESPECIALES 
ARTÍCULO 500 
ÁREAS PELIGROSAS (CLASIFICADAS), CLASES I, II y III, DIVISIONES 1 y 2. 
500-1. Alcance ─ Artículos 500 a 504. Los Artículos 500 a 504 cubren los requisitos para equipo 
eléctrico, electrónico y alambrado, para todas las tensiones eléctricas, en áreas Clase 1, Divisiones 1 y 2; 
Clase II, Divisiones 1 y 2 y Clase III, Divisiones 1 y 2, en donde pueda existir peligro de incendio o explosión 
debido a gases o vapores inflamables, líquidos inflamables, polvos combustibles o fibras o partículas 
combustibles o de fácil ignición dispersas en el aire. 
NOTA 1: Los peligros asociados con agentes explosivos, pirotécnicos y de demolición no se tratan en este 
Artículo. 
NOTA 2: Véase el Artículo 505 para los requisitos de los equipos eléctricos y electrónicos y para el 
alambrado a todas las tensiones en áreas peligrosas (clasificadas) de Zona 0, Zona 1 y Zona 2 en donde 
pueden existir riesgos de incendio o explosión debidos a gases, vapores o líquidos inflamables. 
NOTA 3: Ver el Artículo 506 con respecto a los requisitos de los equipos eléctricos y electrónicos y de 
alambrado, para todas las tensiones en lugares peligrosos (clasificados) de Zona 20, Zona 21 y Zona 22 en 
donde pueden existir riesgos de incendio o explosión debidos a polvos combustibles o fibras o partículas 
inflamables. 
500-2 Definiciones. Para los fines de los Artículos 500 a 504 y de los Artículos 510 a 516, se aplican las 
siguientes definiciones: 
A prueba de ignición de polvo: Equipo encerrado de manera que excluye polvos, y no permite que 
arcos, chispas o el calor generado o liberado dentro de la envolvente, produzcan la ignición de polvos 
suspendidos o acumulados en el exterior sobre o en la cercanía de la envolvente. 
Alambrado no incendiario instalado en campo: Alambrado que entra o sale de la envolvente de un 
equipo y, bajo condiciones normales de funcionamiento del equipo, no tiene la capacidad de producir la 
ignición de la mezcla inflamable de gas y aire, vapor y aire o polvo y aire debido a la presencia de arcos o 
efectos térmicos. El funcionamiento normal incluye la apertura, cortocircuito o puesta tierra del alambrado 
instalado en campo. 
Aparato a prueba de explosión: Aparato contenido en una envolvente que puede soportar la explosión 
de un gas o vapor específicos que puede ocurrir en su interior y que puede evitar la ignición de un gas o vapor 
especificado alrededor de la envolvente debido a chispas, arcos eléctricos o explosiones del gas o vapor en 
su interior y que funciona a una temperatura exterior tal que una atmósfera inflamable circundante no se 
encenderá debido a dicha temperatura. 
Aparato con alambrado no incendiario instalado en campo: Aparato proyectado para ser conectado al 
alambrado no incendiario instalado en campo. 
Aparatos asociados, con alambrado no incendiario instalado en campo: Aparato en el cual los 
circuitos no necesariamente son no incendiarios en sí mismos, pero que afectan la energía en los circuitos no 
incendiarios de alambrado instalado en campo y en los que se confía para mantener los niveles de energía no 
incendiaria. Los aparatos asociados con alambrado no incendiario instalado en campo pueden ser cualquiera 
de los siguientes: 
(1) 
Aparatos eléctricos que tienen un tipo alternativo de protección para ser usado apropiadamente en el 
lugar peligroso (clasificado). 
(2) 
Aparatos eléctricos sin dicha protección que no se deben utilizar en un lugar peligroso (clasificado). 
NOTA: Los aparatos asociados con alambrado no incendiario instalado en campo tienen conexiones para 
aparatos asociados con alambrado no incendiario instalado en campo diseñadas para aparatos con 
alambrado no incendiario instalado en campo y también pueden tener conexiones para otros aparatos 
eléctricos. 
Circuito no incendiario: Circuito, que no es alambrado en campo, en el cual cualquier arco o efecto 
térmico producido bajo las condiciones de funcionamiento previstas del equipo, no tiene la capacidad, bajo 

=====PAG 482=====
condiciones de prueba especificadas, de producir la ignición de las mezclas inflamables de: gas y aire, vapor y 
aire o polvo y aire. 
Componente no incendiario: Componente que tiene contactos para establecer o interrumpir un circuito 
incendiario y el mecanismo de contactos está elaborado de tal manera que el componente no tenga la 
capacidad de producir la ignición de la mezcla inflamable especificada de gas y aire o vapor y aire. La 
envolvente de un componente no incendiario no está proyectada para evitar el ingreso de la atmósfera 
inflamable, ni para contener una explosión. 
Equipo eléctrico y electrónico: Materiales, accesorios, dispositivos, aparatos y similares que forman 
parte de una instalación eléctrica o se conectan a ella. 
NOTA: El equipo portátil o transportable que tiene su fuente de alimentación interna, como por ejemplo el 
equipo operado por batería, potencialmente podría convertirse en fuente de ignición en lugares peligrosos 
(clasificados). 
Equipo no incendiario: Equipo que tiene circuitos eléctricos/electrónicos que no tienen la capacidad, bajo 
condiciones de funcionamiento normal, de producir la ignición de una mezcla inflamable especificada de gas y 
aire, vapor y aire o polvo y aire, debido a la presencia de arco o de efectos térmicos. 
Hermético al polvo: Envolventes construidas de tal forma que el polvo no entre a ellas, bajo condiciones 
de prueba especificadas. 
Inmersión en aceite. Equipo eléctrico sumergido en un líquido protector de forma que una atmósfera 
explosiva, que pueda estar por encima de líquido o por fuera de la envolvente, no puede ser encendida. 
Lugares no clasificados. Lugares que se ha determinado que no son Clase I, División 1; Clase I, División 
2; Clase I, Zona 0; Clase I, Zona 1; Clase I, Zona 2; Clase II, División 1; Clase II, División 2; Clase III, División 
1; Clase III, División 2; Zona 20, Zona 21; Zona 22, o cualquier combinación de ellas. 
Plano de control: Plano u otro documento suministrado por el fabricante del aparato intrínsecamente 
seguro o asociado, o del aparato no incendiario con alambrado instalado en campo o del aparato asociado no 
incendiario con alambrado en campo, que detalla las interconexiones permitidas entre el aparato 
intrínsecamente seguro y el aparato asociado o entre los aparatos no incendiarios con alambrado instalado en 
campo y los aparatos asociados no incendiarios con alambrado instalado en campo. 
Polvo combustible: Cualquier material sólido finamente dividido de 420 micrómetros de diámetro o 
menos y presenta peligro de fuego o explosión cuando está disperso y se enciende en el aire. 
Purgado y presurizado. Proceso de (1) purgado, que proporciona a una envolvente con un gas protector 
con suficiente flujo y presión positiva para reducir la concentración de cualquier gas o vapor inflamable 
inicialmente presente hasta un nivel aceptable y (2) presurización, que proporciona a una envolvente con un 
gas protector con o sin flujo continuo a una presión suficiente para evitar la entrada de un gas o vapor 
inflamable, un polvo combustible o una fibra combustible. 
Sellado herméticamente: Equipo sellado contra la entrada de una atmósfera externa cuando el sello está 
elaborado por fusión, por ejemplo, con soldadura blanda, soldadura fuerte, soldadura eléctrica o la fusión de 
vidrio con metal. 
Sistema de detección de gas combustible: Técnica de protección que utiliza detectores estacionarios de 
gas en establecimientos industriales. 
500-3. Otros Artículos. Excepto como se modifica en los artículos 500 hasta 504, todas las demás reglas 
aplicables contenidas en esta NOM deben aplicarse al equipo eléctrico y al alambrado instalado en áreas 
peligrosas (clasificadas). 
500-4. Generalidades. 
a) Documentación. Todas las áreas designadas como áreas peligrosas (clasificadas) deben estar 
debidamente documentadas. Esta documentación debe estar disponible para quienes están autorizados para 
diseñar, instalar, inspeccionar, mantener u operar el equipo eléctrico en el lugar. 
b) Referencias. En otras publicaciones se puede encontrar información importante, relacionada con los 
temas cubiertos por el Capítulo 5. 

=====PAG 483=====
NOTA 1: Para la evaluación de la conformidad de esta NOM las unidades de verificación deben estar 
familiarizadas con la experiencia de la industria y de la clasificación de las distintas áreas, la ventilación 
adecuada y la protección contra riesgos producidos por la electricidad estática y las descargas atmosféricas. 
Para la clasificación de áreas peligrosas debe realizarse un análisis de cada local, área o sección 
individualmente, atendiendo a la concentración de los gases, vapores y polvos y a sus características de 
explosividad. Este análisis debe realizarse bajo supervisión de ingeniería y de expertos en la materia, 
debidamente calificados. Es responsabilidad del usuario o propietario de las instalaciones que la clasificación 
de las áreas sea realizada con la mayor precisión. 
NOTA 2: Para información adicional sobre la clasificación de áreas peligrosas; clasificación de materiales 
inflamables; requisitos de instalaciones que por su naturaleza son áreas peligrosas (clasificadas); protección 
contra riesgos producidos por la electricidad estática y las descargas atmosféricas en áreas peligrosas 
(clasificadas); ventilación en áreas peligrosas (clasificadas); sistemas eléctricos para áreas peligrosas 
(clasificadas) en plataformas marinas petroleras y de gas; véase el apéndice B. 
500-5 Clasificaciones de lugares.  
a) Clasificaciones de lugares. Los lugares se deben clasificar dependiendo de las propiedades del gas 
inflamable, el vapor producido por líquido inflamable, los vapores producidos por líquidos combustibles, los 
polvos o fibras/partículas que puedan estar presentes, y similares con posibilidad de que estén presentes en 
concentraciones o cantidades inflamables o combustibles. Cuando los únicos materiales utilizados o 
manipulados en estos lugares sean pirofóricos, estos lugares no deben ser clasificados. Para determinar su 
clasificación, cada cuarto o área se debe considerar individualmente. 
NOTA: Aplicando el ingenio en el diseño de las instalaciones eléctricas para lugares peligrosos 
(clasificados), frecuentemente es posible ubicar la mayor parte de los equipos en un nivel más bajo de la 
clasificación o en un lugar no clasificado, y así reducir el número de equipos especiales necesarios. 
Para cuartos y áreas que contienen sistemas de refrigeración con amoniaco, que están equipados con 
ventilación mecánica adecuada, se pueden clasificar como lugares “no clasificados”. 
b) Lugares Clase I. Los lugares Clase I son aquellos en los que hay o puede haber en el aire gases 
inflamables, vapores producidos por líquidos inflamables o vapores producidos por líquidos combustibles, en 
cantidad suficiente para producir mezclas explosivas o inflamables. Los lugares Clase I deben incluir los 
especificados en (1) y (2) siguientes. 
1) Clase I, División 1. Un lugar Clase I, División 1, es un lugar: 
(1) 
En el cual, en condiciones normales de funcionamiento, pueden existir concentraciones de gases 
inflamables, vapores producidos por líquidos inflamables o vapores producidos por líquidos 
combustibles. 
(2) 
En el cual, debido a operaciones de reparación, mantenimiento o a fugas, frecuentemente pueden 
existir concentraciones de gases inflamables, vapores producidos por líquidos inflamables o líquidos 
combustibles por encima de sus puntos de ignición.  
(3) 
En el cual la avería o funcionamiento defectuoso de equipos o procesos pueden liberar 
concentraciones de gases inflamables, vapores producidos por líquidos inflamables o vapores 
producidos por líquidos combustibles y simultáneamente pueden causar una falla en el equipo 
eléctrico, de manera que provoque que el equipo eléctrico se convierta en la fuente de ignición. 
NOTA 1: Esta clasificación incluye usualmente los siguientes lugares: 
(1) Lugares en los que se trasiegan, de un recipiente a otro, líquidos volátiles inflamables o gases 
licuados inflamables. 
(2) El interior de cabinas de aplicación de pintura por rociado y las áreas en los alrededores de los 
lugares donde se realizan operaciones de pintura y rociado donde se usan solventes volátiles 
inflamables. 
(3) Lugares que contienen tanques o recipientes abiertos con líquidos volátiles inflamables. 
(4) Las cámaras o compartimentos de secado para la evaporación de solventes inflamables. 

=====PAG 484=====
(5) Lugares en los que se encuentran equipos de extracción de grasas y aceites, que utilizan solventes 
volátiles inflamables.  
(6) Secciones de plantas de limpieza y teñido en las que se utilizan líquidos inflamables. 
(7) Cuartos de generadores de gases y otras áreas de plantas de fabricación de gases en las que se 
puedan producir fugas de gases inflamables. 
(8) Cuartos de bombas para gases inflamables o para líquidos volátiles inflamables, que estén 
inadecuadamente ventilados.  
(9) El interior de refrigeradores y congeladores en los que se guardan materiales volátiles inflamables en 
recipientes abiertos, ligeramente tapados o que se puedan romper. 
(10) Todos los demás lugares donde exista la probabilidad de que se produzcan concentraciones 
inflamables de vapores o gases inflamables durante su funcionamiento normal. 
NOTA 2: En algunos lugares de la División 1 se pueden presentar concentraciones de gases o vapores 
inflamables, continuamente o durante periodos prolongados de tiempo. Algunos ejemplos incluyen los 
siguientes: 
(1) El interior de envolventes mal ventiladas que contienen instrumentos que normalmente descargan 
gases o vapores inflamables hacia el interior de la envolvente. 
(2) El interior de tanques ventilados que contienen líquidos volátiles inflamables. 
(3) El área entre las partes externa e interna de secciones del techo de tanques con techo flotante que 
contienen fluidos volátiles inflamables. 
(4) Las áreas mal ventiladas dentro de los lugares donde se realizan operaciones de recubrimiento o 
rociado con fluidos volátiles inflamables. 
(5) El interior de un ducto de descarga que se utiliza para dar salida a las concentraciones combustibles 
de gases o vapores. 
La experiencia ha demostrado que es prudente evitar totalmente la instalación de instrumentación u otros 
equipos eléctricos en todas estas áreas en particular. Sin embargo, cuando no se pueda evitar porque son 
esenciales para los procesos y no sea factible hacer la instalación en otros lugares (ver 500-5(a), NOTA), se 
deben utilizar equipos o instrumentos eléctricos aprobados para esa aplicación específica o que sean 
sistemas intrínsecamente seguros, como se describe en el Artículo 504. 
2) Clase I, División 2. Un lugar Clase I, División 2, es un lugar: 
(1) 
En el cual se manipulan, procesan o utilizan gases volátiles inflamables, vapores producidos por 
líquidos inflamables o vapores producidos por líquidos combustibles, pero en el que los líquidos, 
vapores o gases estarán confinados normalmente en contenedores cerrados o sistemas cerrados, de 
los que pueden escapar sólo por rotura accidental o avería de dichos contenedores o sistemas, o si 
los equipos funcionan mal;  
(2) 
En el cual las concentraciones de gases inflamables, vapores producidos por líquidos inflamables o 
vapores producidos por líquidos combustibles se evitan normalmente mediante la ventilación 
mecánica positiva y el cual podría convertirse en peligroso por la falla u operación anormal del equipo 
de ventilación  
(3) 
Que está adyacente a un lugar de la Clase I División 1, y al cual ocasionalmente se pueden 
comunicar concentraciones de gases inflamables, vapores producidos por líquidos inflamables o 
vapores producidos por líquidos combustibles, por encima de sus puntos de ignición, a menos que 
dicha comunicación se evite mediante un sistema de ventilación de presión positiva desde una fuente 
de aire limpio y que se proporcionen medidas de seguridad eficaces contra las posibles fallas de la 
ventilación. 
NOTA 1: Esta clasificación incluye usualmente los lugares en los que se utilizan líquidos volátiles 
inflamables o gases o vapores inflamables pero que, sólo resultarían peligrosos en caso de un accidente o de 
alguna condición de funcionamiento excepcional. Los factores que merecen consideración para establecer la 
clasificación y la extensión de cada lugar, son la cantidad de materiales inflamables que podrían escapar en 

=====PAG 485=====
caso de accidente, la suficiencia del equipo de ventilación, el área total involucrada y el historial de incendios o 
explosiones de esa industria o negocio. 
NOTA 2: Las tuberías sin válvulas, retenes, medidores y dispositivos similares generalmente no dan lugar 
a condiciones peligrosas, aunque se utilicen para líquidos o gases inflamables. Dependiendo de factores tales 
como la cantidad y tamaño de los recipientes y de la ventilación, los lugares usados para el almacenamiento 
de líquidos inflamables o gases licuados o comprimidos en recipientes sellados, se pueden considerar lugares 
peligrosos (clasificados) o lugares no clasificados.  
c) Lugares Clase II. Un lugar de Clase II es el que resulta peligroso por la presencia de polvos 
combustibles. Los lugares Clase II deben incluir los especificados en (1) y (2) siguientes. 
1) Clase II, División 1. Un lugar de Clase II, División 1 es un lugar:  
(1) 
En el cual, en condiciones normales de operación hay polvo combustible en el aire, en cantidad 
suficiente para producir mezclas explosivas o inflamables; o  
(2) 
En el que una falla mecánica o el funcionamiento anormal de la maquinaria o equipos pueden causar 
que se produzcan mezclas explosivas o inflamables y en el que además, puede haber una fuente de 
ignición debido a la falla simultánea de los equipos eléctricos, la operación de los dispositivos de 
protección o por otras causas, o  
(3) 
En el que puede haber polvos combustibles del grupo E, en cantidades suficientes para ser 
peligrosos. 
NOTA: Son particularmente peligrosos los polvos que contienen magnesio o aluminio, por lo que se deben 
tomar las máximas precauciones para evitar su ignición y explosión. 
2) Clase II, División 2. Un lugar de Clase II, División 2 es un lugar: 
(1) 
En el que puede haber polvo combustible en el aire en cantidad suficiente para producir mezclas 
explosivas o inflamables, debido a operaciones anormales. 
(2) 
En donde hay acumulación de polvo combustible pero es insuficiente para interferir con la operación 
normal del equipo eléctrico u otros aparatos, pero puede haber polvo combustible en suspensión en 
el aire como resultado de un mal funcionamiento de los equipos de manipulación o de proceso.  
(3) 
En el que la acumulación de polvo combustible sobre, dentro o en la cercanía de los equipos 
eléctricos puede ser suficiente para interferir con la disipación segura del calor de dichos equipos, o 
puede ser inflamable por la operación anormal o falla de los equipos eléctricos. 
NOTA 1: Los factores que merecen tenerse en cuenta para establecer la clasificación de un lugar y que 
pueden dar como resultado un área no clasificada son, la cantidad de polvo combustible que pueda estar 
presente y la suficiencia de los sistemas de eliminación del polvo. 
NOTA 2: Cuando algunos productos, como las semillas, son manipulados de modo que producen poca 
cantidad de polvo, la cantidad de polvo depositado puede no justificar la clasificación del lugar. 
d) Lugares Clase III. Los lugares de Clase III son aquellos que resultan peligrosos por la presencia de 
fibras fácilmente inflamables o cuando se manipulan, fabrican o utilizan materiales que producen partículas 
combustibles, pero en el que no es probable que tales fibras/partículas estén en suspensión en el aire en 
cantidades suficientes para producir mezclas inflamables. Los lugares Clase III deben incluir los especificados 
en (1) a (2) siguientes: 
1) Clase III, División 1. Un lugar de Clase III, División 1 es un lugar en el que se manipulan, fabrican o 
usan fibras/partículas fácilmente inflamables. 
NOTA 1: Esta clasificación incluye normalmente algunas secciones de fábricas de rayón, algodón y otras 
fábricas de textiles; plantas de fabricación y procesamiento de fibras/partículas combustibles; desmotadoras y 
molinos de semillas de algodón; plantas de procesamiento de lino; fábricas de vestidos; plantas de 
procesamiento de madera y establecimientos e industrias que involucran procesos o circunstancias peligrosas 
similares. 
NOTA 2: Las fibras/partículas fácilmente inflamables son, entre otras, las de rayón, algodón (incluidas las 
pelusas y la borra), sisal o henequén, pita, ixtle, yute, cáñamo, estopa, fibra de cacao, estopa, guata de ceiba, 
musgo español, viruta de madera y otros materiales de naturaleza similar. 

=====PAG 486=====
2) Clase III, División 2. Un lugar de Clase III, División 2 es un lugar en el que se almacenan o manipulan 
fibras/partículas fácilmente inflamables, en procesos diferentes de los de manufactura. 
500-6 Grupos de materiales. Para propósitos de prueba, aprobación y clasificación de áreas, las 
diferentes mezclas con aire (no enriquecidas con oxígeno) se deben agrupar de acuerdo con (a) y (b) 
siguientes. 
Excepción: Los equipos aprobados para un gas, vapor o polvo específicos. 
NOTA: Este agrupamiento se basa en las características de los materiales 
a) Clasificación de grupos en la Clase I. Los grupos de Clase I deben estar de acuerdo con (1) a (4) 
siguientes: 
NOTA 1: Las notas NOTA 2 y 3 se aplican al inciso (a). 
NOTA 2: Las características explosivas de las mezclas de aire con gases o vapores varían según el 
material específico involucrado. Para los lugares de la Clase I, grupos A, B, C y D, la clasificación implica la 
determinación de la presión máxima de la explosión y de la separación máxima de seguridad entre las partes 
de una unión con abrazadera en una envolvente. Por lo tanto, es necesario que el equipo esté identificado no 
solamente para la clase sino también para el grupo específico del gas o vapor que estará presente. 
NOTA 3: Algunas atmósferas químicas pueden tener características que exijan protección adicional a la 
exigida para cualquiera de los grupos de la Clase I. El bisulfuro de carbono es una de estas sustancias 
químicas, dada su baja temperatura de ignición (90 ºC) y la pequeña distancia en la junta permitida para 
detener la llama.  
1) Grupo A. Acetileno.  
2) Grupo B. Gas inflamable, vapor producido por un líquido inflamable, o vapor producido por un líquido 
combustible mezclado con aire que puede arder o explotar, que posee, o un valor máximo de abertura de 
seguridad experimental (MESG) menor o igual a 0.45 milímetros, o una relación de corriente mínima de 
ignición (relación MIC) menor o igual a 0.40.  
NOTA: Un material típico de la Clase I, Grupo B, es el hidrógeno. 
Excepción 1: Se permitirá usar equipos del Grupo D en atmósferas con butadieno si todos los tubos 
conduit que entran al equipo a prueba de explosión están equipados con sellos a prueba de explosión 
instalados a una distancia no mayor de 45 centímetros de la envolvente. 
Excepción 2: Se permitirá usar equipos del Grupo C en atmósferas que contengan éter alil glicidílico, éter 
de n-butilo glicidílico, óxido de etileno, óxido de propileno y acroleína, si todos los tubos conduit que entran al 
equipo a prueba de explosión están equipados con sellos a prueba de explosión instalados a una distancia no 
mayor de 45 centímetros de la envolvente. 
3) Grupo C. Gas inflamable, vapor producido por un líquido inflamable, o vapor producido por un líquido 
combustible mezclado con aire que puede arder o explotar, que posee, o un valor máximo de abertura de 
seguridad experimental (MESG) mayor a 0.45 milímetros y menor o igual a 0.75 milímetros, o una relación de 
corriente mínima de ignición (relación MIC), mayor de 0.40 y menor o igual a 0.80. 
NOTA: Un material típico del grupo C, Clase I, es el etileno. 
4) Grupo D. Gas inflamable, vapor producido por un líquido inflamable, o vapor producido por un líquido 
combustible mezclado con aire que puede arder o explotar, que posee, o un valor máximo de abertura de 
seguridad experimental (MESG) mayor a 0.75 milímetros, o una relación de corriente mínima de ignición 
(relación MIC) mayor a 0.80.  
NOTA: Un material típico de la Clase I, grupo D, es el propano. 
b) Clasificación de grupos en la Clase II. Los grupos de Clase II deben estar de acuerdo con los incisos 
(1) a (3) siguientes-: 
1) Grupo E. Atmósferas que contengan polvos metálicos combustibles, incluyendo el aluminio, magnesio y 
sus aleaciones comerciales u otros polvos combustibles de partículas cuyo tamaño, abrasividad y 
conductividad presenten riesgos similares al usar equipos eléctricos. 

=====PAG 487=====
NOTA: Algunos polvos metálicos pueden tener características que exijan medidas de seguridad 
superiores a las exigidas para atmósferas que contengan polvos de aluminio, magnesio y sus aleaciones 
comerciales. Por ejemplo, los polvos de circonio, torio y uranio tienen temperaturas de ignición 
extremadamente bajas (tan bajas como 20 °C) y energías mínimas de ignición más bajas que las de cualquier 
otro material de los grupos de Clase I o Clase II. 
2) Grupo F. Atmósferas que contengan polvos carbonáceos combustibles que tengan más del 8 por ciento 
total de partículas volátiles atrapadas, o que han sido sensibilizados por otros materiales, de manera que 
presentan peligro de explosión. Los polvos de carbón, negro de carbón, carbón vegetal y coque son ejemplos 
de polvos carbonáceos.  
3) Grupo G. Atmósferas que contengan polvos combustibles no incluidos en los Grupos E o F, incluidos: 
harina, cereales, madera, plástico y productos químicos. 
NOTA 2: Las características de explosión de las mezclas de aire y polvo varían con los materiales 
involucrados. En los lugares Clase II, grupos E, F y G, la clasificación incluye la hermeticidad de las uniones 
del ensamble y de las aberturas entre pisos para evitar la entrada de polvo en las envolventes a prueba de 
ignición de polvo, el acumulamiento de capas de polvo sobre los equipos que puede causar 
sobrecalentamiento, y la temperatura de ignición de los polvos. Por tanto, es necesario que los equipos estén 
identificados no sólo para lugares de una clase determinada, sino también para el grupo específico de polvos 
que puedan estar presentes en dichos lugares. 
NOTA 3: Algunos tipos de polvos pueden requerir mayores precauciones debido a los fenómenos 
químicos que pueden dar lugar a la generación de gases inflamables. 
500-7 Técnicas de protección. En los siguientes incisos (a) hasta (l) se indican las técnicas de protección 
aceptables para equipo eléctrico y electrónico en áreas peligrosas (clasificadas). 
a) Equipos a prueba de explosión. Esta técnica de protección se permite para equipos instalados en 
áreas Clase I, División 1 y 2. 
b) Equipo a prueba de ignición de polvo. Esta técnica de protección se permite en áreas Clase II, 
División 1 y 2. 
c) Hermético al polvo. Se permite aplicar esta técnica de protección a los equipos instalados en áreas 
Clase II, División 2 o Clase III, División 1 y 2. 
d) Purgado y presurizado. Esta técnica de protección se permite para equipo en cualquier área peligrosa 
(clasificada) para la cual esté identificado. 
e) Intrínsecamente seguros Esta técnica de protección se permitirá para los equipos instalados en 
lugares Clase I, División 1 ó 2; Clase II, División 1 ó 2; o Clase III, División 1 ó 2. Las disposiciones de los 
artículos 501 al 503 y del 510 al 516 no deben ser consideradas aplicables a estas instalaciones, excepto lo 
exigido en el artículo 504. La instalación de equipo y alambrados intrínsecamente seguros deben cumplir con 
los requerimientos del artículo 504. 
f) Circuito no incendiario. Esta técnica de protección se permite en áreas Clase I, División 2, Clase II, 
División 2 y Clase III, División 1 ó 2. 
g) Equipo no incendiario. Esta técnica de protección se permitirá para los equipos instalados en lugares 
Clase I, División 2; Clase II, División 2, y Clase III, División 1 ó 2. 
h) Componente no incendiario. Esta técnica de protección se permitirá para los equipos instalados en 
lugares Clase I, División 2; Clase II, División 2, y Clase III, División 1 ó 2.  
i) Inmersión en aceite. Esta técnica de protección se permite para contactos de interrupción de corriente 
en áreas Clase I, División 2 como se describe en 501-115(b)(1)(2). 
j) Sellado herméticamente. Esta técnica de protección se permitirá para los equipos instalados en 
lugares Clase I, División 2; Clase II, División 2, y Clase III, División 1 ó 2. 
k) Sistema de detección de gas combustible. Se permitirá un sistema de detección de gas como medio 
de protección en establecimientos industriales con acceso restringido al público y donde las condiciones de 
mantenimiento y supervisión garanticen que únicamente personas calificadas atenderán la instalación. Donde 
se instale dicho sistema, se permitirá el equipo especificado en los incisos (1), (2) o (3) siguientes: 

=====PAG 488=====
Cuando se usan los detectores de gas combustible como técnica de protección, deben estar 
documentados el tipo de equipo de detección, su aprobación, lugares de instalación, los criterios de alarma y 
de parada, así como la frecuencia con que se deben calibrar. 
1) Ventilación inadecuada. En los lugares de Clase I, División 1 que se clasifican así debido a la 
ventilación no adecuada, se permitirán los equipos eléctricos adecuados para lugares Clase I, División 2. El 
equipo de detección de gas combustible debe estar aprobado para lugares Clase I, División 1, para el grupo 
adecuado de material y para la detección del gas o vapor específico que se va a encontrar. 
2) Interior de un edificio. En un edificio ubicado en un lugar Clase I, División 2 o con una abertura hacia 
este lugar, cuando el interior no contiene una fuente de gas o vapor inflamable, se permitirá usar equipos 
eléctricos para lugares no clasificados. El equipo de detección de gas combustible debe estar aprobado para 
lugares Clase I, División 1 o Clase I, División 2, para el grupo adecuado de material y para la detección del 
gas o vapor específico que se va a encontrar. 
3) Interior de un panel de control. En el interior de un panel de control que contenga instrumentación 
que utilice o mida líquidos, gases o vapores inflamables, se permitirá usar equipos eléctricos adecuados para 
lugares Clase I, División 2. El equipo de detección de gas combustible debe estar aprobado para lugares 
Clase I, División 1, para el grupo adecuado de material y para la detección del gas o vapor específico que se 
va a encontrar. 
l) Otras técnicas de protección. Otras técnicas de protección utilizadas en equipo identificado para su 
uso en lugares peligrosos (clasificados).  
500-8 Equipo. Los artículos 500 al 504 requieren que los equipos y la construcción de la instalación 
garanticen un funcionamiento seguro bajo condiciones de uso y mantenimiento adecuados. 
NOTA 1: Es importante que los usuarios ejerzan un cuidado mayor que el ordinario con respecto a este 
tipo de instalaciones y su mantenimiento. 
NOTA 2: Dado que no hay una relación consistente entre las propiedades explosivas y la temperatura de 
ignición, ambos son requisitos independientes. 
NOTA 3: Las condiciones de bajas temperaturas ambientales requieren una consideración especial. El 
equipo a prueba de explosión o a prueba de ignición de polvo puede no ser apropiado para usarse en 
temperaturas menores de -25 C, a menos que esté aprobado para servicio en bajas temperaturas. Sin 
embargo, a bajas temperaturas ambientales, pueden no existir concentraciones inflamables de vapores en 
áreas clasificadas como Clase I, División 1, a temperatura ambiente normal. 
a) Aprobado. El equipo identificado se debe determinar como aprobado mediante uno de los siguientes: 
(1) 
Etiquetado del equipo. 
(2) 
Evidencia de la evaluación del equipo por parte de un laboratorio de prueba calificado y certificado; o 
de una agencia de inspección involucrada en la evaluación de producto. 
(3) 
Evidencia aceptable, como la autoevaluación del fabricante o el criterio de ingeniería del propietario. 
NOTA: La documentación adicional para el equipo puede incluir documentos que demuestren la 
conformidad con las normas aplicables al equipo, que indiquen las condiciones especiales de uso y otra 
información pertinente. 
b) Aprobación de la Clase y de las propiedades.  
1) Los equipos deben estar identificados no sólo para la clase del lugar correspondiente, sino también para 
las propiedades explosivas, combustibles o de ignición del vapor, gas, polvo, fibra/partícula específica que 
estará presente. Además, los equipos de Clase I no deben tener ninguna superficie expuesta que opere por 
encima de la temperatura de ignición del gas o vapor específico. Los equipos de Clase II no deben tener una 
temperatura externa mayor que la especificada en (d)(2) de esta sección. Los equipos de Clase III no deben 
exceder las temperaturas superficiales máximas especificadas en 503-5. 
NOTA: Las luminarias y otros aparatos que producen calor, interruptores, los interruptores automáticos y 
clavijas y contactos, son fuentes potenciales de ignición y deben ser analizadas para determinar si son 
apropiados para lugares clasificados. Estos tipos de equipos, así como las terminaciones de los cables para 
su entrada en las envolventes a prueba de explosión, están disponibles como aprobados para lugares Clase I, 

=====PAG 489=====
División 2. Sin embargo, los alambrados fijos pueden utilizar métodos de alambrado que no están evaluados 
con respecto a los lugares clasificados,. por lo tanto, los productos de alambrado, tales como cables, 
canalizaciones, cajas y accesorios no están marcados como adecuados para lugares Clase I, División 2. Ver 
también (c)(6)(a) de esta sección. 
2) Se permitirá que equipos identificados para lugares de la División 1 se instalen en lugares de la División 
2 de la misma clase, grupo y de la misma clase de temperatura y deben cumplir con lo indicado en los incisos 
(a) o (b) siguientes, según se aplique. 
(a) Se permitirá la instalación en lugares de la División 2, de aparatos intrínsecamente seguros que tengan 
un plano de control que exija la instalación de aparatos asociados para lugares de la División 1, si los mismos 
aparatos asociados son usados para la instalación en lugares de División 2 
(b) El equipo que se exige que sea a prueba de explosión debe tener sellos de acuerdo con 501-15(a) o 
(d) cuando se emplean los métodos de alambrado de 501-10(b). 
3) Cuando los Artículos 501 a 503 lo permiten específicamente, se permitirá instalar equipos de propósito 
general o que estén instalados en envolventes de propósito general en lugares de la División 2, si esos 
equipos no constituyen una fuente de ignición en condiciones normales de operación.  
4) Los equipos que dependen de un solo sello de compresión, diafragma o tubo, para prevenir que los 
fluidos inflamables o combustibles entren al equipo, deben estar identificados para lugares Clase I, División 2, 
aún si están instalados en un lugar no clasificado. Los equipos instalados en lugares Clase I, División 1 deben 
estar identificados para lugares Clase I, División 1.  
NOTA: El equipo utilizado para la medición de flujo, es un ejemplo de un equipo con un solo sello de 
compresión, diafragma o tubo. 
5) Si no se especifica otra cosa, se debe asumir que las condiciones normales de operación de los 
motores son las de funcionamiento estable, y a plena carga. 
6) Cuando haya o pueda haber presentes, al mismo tiempo, gases inflamables, vapores producidos por 
líquido inflamable, vapores producidos por líquido combustible o polvos combustibles, se debe considerar la 
presencia simultánea de ambos elementos cuando se determine la temperatura de operación segura del 
equipo eléctrico. 
NOTA: Las características de las distintas mezclas atmosféricas de gases, vapores y polvos dependen del 
material específico involucrado. 
c) Marcado. El equipo aprobado debe marcarse para indicar el ambiente para el cual fue evaluado. A 
menos que se permita o se especifique algo diferente en el inciso (6), el marcado debe incluir la información 
que se especifica en los incisos (1) a (5) siguientes: 
1) Clase. El marcado debe especificar la clase o clases para las cuales el equipo es adecuado. 
2) División. Si el equipo es adecuado únicamente para la División 2, el marcado debe especificar la 
división. Se permitirá omitir la marca de la división en el equipo adecuado para la División 1. 
NOTA: El equipo que no tiene marca que indique una división o que esté marcado como “División 1” o 
“Div. 1”, es adecuado tanto para lugares de División 1 como de División 2; ver 500-8(b)(2). El equipo marcado 
como “División 2” o “Div. 2” es adecuado para lugares de División 2 únicamente.  
3) Grupos de clasificación de materiales. El marcado debe especificar los grupos de clasificación de los 
materiales aplicables de acuerdo con 500-6. 
Excepción: No se exigirá que se indique el grupo en las luminarias fijas marcadas para su uso 
únicamente en lugares Clase I, División 2 o Clase II, División 2. 
4) Temperatura del equipo. El marcado debe especificar la clase de temperatura o la temperatura de 
operación para una temperatura ambiente de 40º C, o para una temperatura ambiente mayor si el equipo tiene 
el valor nominal y está marcado para una temperatura ambiente mayor que 40 ºC. La clase de temperatura, si 
se especifica, se debe indicar usando la clase de temperatura (Códigos T) que se presentan en la Tabla 500-
8(c). Los equipos para Clase I y Clase II deben estar marcados con la temperatura máxima de funcionamiento 
seguro, tal como se determina por la exposición simultánea a la combinación de condiciones de la Clase I y la 
Clase II. 

=====PAG 490=====
Excepción: No se exigirá que tengan marcada la temperatura de funcionamiento ni la clase de 
temperatura los equipos del tipo que no generen calor, como las cajas de empalme, los tubos conduit y los 
accesorios, y los del tipo que producen calor con una temperatura máxima no mayor que 100 ºC. 
NOTA: Pueden aparecer marcadas más de una clase de temperatura o temperatura de funcionamiento 
para gases y vapores, polvos, así como diversas temperaturas ambientales.  
 
Tabla 500-8(c) Clasificación de la temperatura superficial máxima 
Temperatura máxima 
C 
Número de 
identificación 
450 
T1 
300 
T2 
280 
T2A 
260 
T2B 
230 
T2C 
215 
T2D 
200 
T3 
180 
T3A 
165 
T3B 
160 
T3C 
135 
T4 
120 
T4A 
100 
T5 
85 
T6 
 
5) Intervalo de temperatura ambiente. Para el equipo eléctrico diseñado para usarse a temperatura 
ambiente dentro del rango de -25 °C a + 40 °C no requiere que tenga marcada la temperatura ambiente. Para 
equipos con un rango de temperatura diferente de – 25 ºC a + 40 ºC. El marcado debe especificar el rango 
especial de temperaturas ambiente en grados Celsius. El marcado debe incluir uno de los símbolos “Ta” o 
“Tamb”. 
NOTA: Como ejemplo, el marcado podría ser -30 ºC ≤ Ta ≤ + 40 ºC”. 
6) Permisos especiales. 
(a) Equipo de propósito general. No se exigirá que los equipos fijos de propósito general en lugares Clase 
I, distintos de las luminarias fijas, que sean aceptables para su uso en lugares Clase I, División 2, tengan 
marcada la clase, división grupo, clase de temperatura o rango de temperatura ambiente.  
(b) Equipo hermético al polvo. No se exigirá que los equipos fijos herméticos al polvo, distintos de las 
luminarias fijas, que sean aceptables para su uso en lugares Clase II, División 2 y Clase III tengan marcada la 
clase, división, grupo, clase de temperatura o rango de temperatura ambiente. 
(c) Aparatos asociados. Los aparatos asociados intrínsecamente seguros y los aparatos asociados con 
alambrado en campo no incendiario, que no están protegidos por un tipo alternativo de protección, no se 
deben marcar con la clase, división, grupo o clase de temperatura. Los aparatos asociados intrínsecamente 
seguros y los aparatos asociados con alambrado en campo no incendiario se deben marcar con la clase, 
división y grupo del aparato al cual se van a conectar. 
(d) Aparatos sencillos. No se exigirá que un “aparato sencillo”, tal como se define en el Artículo 504, esté 
marcado con la clase, división, grupo, clase de temperatura o rango de temperatura ambiente. 
d) Temperatura. 
1) Temperatura Clase I: La temperatura marcada, según lo especificado en (c) anterior, no debe exceder 
la temperatura de ignición del gas o vapor específico que se pueda encontrar en el área. 

=====PAG 491=====
2) Temperatura Clase II. La temperatura marcada, según lo especificado en (c) anterior, debe ser menor 
que la temperatura de ignición del polvo específico que pueda encontrarse. Para los polvos orgánicos que se 
puedan deshidratar o carbonizar, la temperatura de marcado no debe exceder de la temperatura de ignición o 
165 C. 
Se debe suponer que la temperatura de ignición para la cual estaban anteriormente aprobados los equipos 
para este requisito, es como se indica en la Tabla 500-8(d)(2). 
 
Tabla 500-8(d)(2) Temperaturas Clase II 
Grupo de 
Clase II 
Equipo no 
sometido a 
sobrecarga 
Equipo (tales como motores o transformadores de 
potencia) que puede ser sobrecargado 
Operación normal 
Operación 
anormal 
°C 
°C 
°C 
E 
200 
200 
200 
F 
200 
150 
200 
G 
165 
120 
165 
 
e) Roscado. El roscado de las entradas de los equipos puede ser NPT o métrica. Los tubos conduit y los 
accesorios se deben apretar con llave de modo que se eviten las chispas cuando fluya una corriente de falla a 
través del sistema de tubos conduit y, donde sea aplicable, garantizar la integridad a prueba de explosiones 
del sistema de tubos conduit. Los equipos provistos con entradas roscadas para las conexiones del alambrado 
en campo se deben instalar de acuerdo con los incisos (1) o (2) y con (3) siguientes. 
1) Equipo provisto con entradas roscadas para tubo conduit o accesorios roscados NPT. Para 
equipos dotados con entradas roscadas NPT se debe utilizar tubo conduit, accesorios para tubo conduit o 
accesorios para cables, aprobados. Tales entradas se deben identificar como NPT o con el equipo se deben 
suministrar los adaptadores para permitir la conexión al tubo conduit o a los accesorios con rosca métrica.  
Las entradas NPT roscadas en equipos a prueba de explosión se deben hacer con por lo menos 5 hilos 
totalmente introducidos. 
Excepción: Para el equipo aprobado a prueba de explosión, las entradas NPT roscadas en fábrica se 
deben hacer con por lo menos 4 ½ hilos totalmente introducidos. 
2) Equipo provisto con entradas roscadas para tubo conduit o accesorios roscados métricos. En 
los equipos con entradas roscadas métricas, se debe utilizar tubo conduit, accesorios para tubo conduit o 
accesorios para cables, aprobados Se deben usar adaptadores para hacer la conexión de tubos conduit o 
accesorios con rosca NPT. Las entradas roscadas métricas en equipos a prueba de explosión se deben hacer 
con por lo menos 5 hilos totalmente introducidos para los Grupos C y D, y con por lo menos 8 hilos totalmente 
introducidos para los Grupos A y B. 
3) Entradas que no se usen. Todas las entradas que no se utilicen deben ser cerradas con tapones 
aprobados. La colocación del tapón debe cumplir con el inciso (1) o (2) anteriores que aplique. 
f) Cables de fibra óptica. Cuando un cable de fibra óptica contenga conductores capaces de conducir 
corriente, dicho cable se debe instalar de acuerdo con los requisitos de los Artículos 500, 501, 502 o 503, 
según sean aplicables. 
500-9. Locales específicos. Los Artículos 510 al 517 tratan sobre los requisitos para los siguientes 
locales: garajes, hangares de aviación; gasolineras; plantas de almacenamiento masivo; procesos de 
aplicación de pintura por rociado, por inmersión y recubrimiento y centros para el cuidado de la salud. 
 
ARTÍCULO 501 
ÁREAS CLASE I 
A. Generalidades 

=====PAG 492=====
501-1 Alcance. El Artículo 501 trata de los requisitos para el equipo eléctrico y electrónico, así como del 
alambrado para todas las tensiones en lugares Clase I, División 1 y 2 en los que puede existir peligro de 
incendio o explosión debido a gases o vapores inflamables o a líquidos inflamables. 
NOTA: Con respecto a los requisitos para el equipo eléctrico y electrónico y para el alambrado para todas 
las tensiones en lugares peligrosos (clasificados) Zona 0, Zona 1 o Zona 2, donde puede existir peligro de 
incendio o explosión debido a gases o vapores inflamables o a líquidos inflamables, consulte el Artículo 505. 
501-5 Equipo para la zona. Se permitirá que los equipos marcados de acuerdo con 505-9(c)(2) para uso 
en lugares Zona 0, 1 ó 2, se instalen en lugares Clase I, División 2 para el mismo gas y con una clase de 
temperatura adecuada. Se permitirá que los equipos marcados de acuerdo con 505-9(c)(2) para uso en 
lugares Zona 0, se instalen en lugares Clase I, División 1 o División 2 para el mismo gas y con una clase de 
temperatura adecuada. 
B. Alambrado 
501-10. Métodos de alambrado. Los métodos de alambrado deben cumplir con lo indicado en los incisos 
(a) o (b) que se enuncian a continuación: 
a) Clase I, División 1 
1) Generalidades. En las áreas Clase I, División 1, se permitirán los métodos de alambrado que se 
especifican en (a) hasta (d) siguientes: 
a. 
Tubo conduit metálico pesado roscado o tubo conduit metálico semipesado de acero roscado. 
Excepción: Se permitirá usar tubo conduit tipo PVC y tubo conduit tipo RTRC, cuando esté recubierto por 
concreto con un espesor mínimo de 50 milímetros y que tenga una cubierta de cuando menos 60 centímetros 
medidos desde la parte superior del tubo conduit hasta el nivel del piso. Se permitirá omitir la envolvente de 
concreto cuando esté sujeto a las disposiciones de 514-8, Excepción 2 y de 515-8(a). Se debe usar tubo 
conduit metálico pesado roscado o tubo conduit metálico semipesado de acero roscado para los últimos 60 
centímetros del tramo subterráneo hasta que salga de la tierra o hasta el punto de conexión con la 
canalización que vaya sobre el piso. Se debe incluir un conductor de puesta a tierra de equipos para dar 
continuidad eléctrica al sistema de canalizaciones y para la puesta a tierra de las partes metálicas no 
portadoras de corriente. 
b. 
Cable del tipo MI con accesorios terminales aprobados para esos lugares. Los cables del tipo MI se 
deben instalar y soportar de manera que se eviten esfuerzos mecánicos en los accesorios 
terminales. 
c. 
En establecimientos industriales con acceso restringido al público, cuando las condiciones de 
mantenimiento y supervisión garanticen que sólo personas calificadas atienden la instalación, cables 
de los tipos MC y MC-HL aprobados para su uso en lugares Clase I, Zona 1 o División 1, con un 
armadura continua metálica corrugada hermética al gas y al vapor, una cubierta externa de un 
material polimérico adecuado, conductores de puesta a tierra de equipos de acuerdo con 250-122, y 
equipados con accesorios terminales aprobados para esa aplicación. Los cables tipo MC y MC-HL 
deben ser instalados de acuerdo con las previsiones del Artículo 330, Parte B. 
d. 
En establecimientos industriales con acceso restringido al público, cuando las condiciones de 
mantenimiento y supervisión garanticen que sólo personas calificadas atienden la instalación, cables 
del tipo ITC-HL aprobados para su uso en lugares Clase I, Zona 1 o División 1, con un forro continuo 
metálico corrugado hermético al gas y al vapor, una cubierta externa de un material polimérico 
adecuado y equipados con accesorios terminales aprobados para esa aplicación e instalados de 
acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 727. 
2) Conexiones flexibles. Cuando sea necesario emplear conexiones flexibles, como en terminales de 
motor, se permitirá usar accesorios flexibles aprobados para el lugar o cordón flexible de acuerdo con las 
disposiciones de 501-140 terminado con conectores para cordón aprobados para el lugar. 
3) Cajas y accesorios. Todas las cajas y los accesorios deben estar aprobados para lugares Clase I, 
División 1. 
b) Clase I, División 2.  
1) Generalidades. En los lugares Clase I, División 2, se permitirán los siguientes métodos de alambrado: 

=====PAG 493=====
(1) 
Todos los métodos de alambrado permitidos en 501-10(a). 
(2) 
Electroductos (busway) encerrados y con empaques, ductos de alambrado encerrados y con 
empaques. 
(3) 
Cables del tipo PLTC y tipo PLTC-ER que cumplan lo establecido en el Artículo 725, incluyendo la 
Instalación en sistemas de charolas portacables. El cable deberá estar terminado con accesorios 
aprobados. 
(4) 
Cables tipo ITC y tipo ITC-ER según lo permitido en 727-4 y terminados con accesorios aprobados. 
(5) 
Cables de los tipos MC, MV o TC incluyendo la instalación en sistemas de charolas portacables. El 
cable deberá estar terminado con accesorios aprobados. 
(6) 
En establecimientos industriales con acceso restringido al público, cuando las condiciones de 
mantenimiento y supervisión garanticen que sólo personas calificadas atienden la instalación y donde 
el tubo conduit metálico no brinda suficiente resistencia a la corrosión, se permitirá el tubo conduit de 
resina termofija reforzada (RTRC), codos elaborados en fábrica y los accesorios asociados, todos 
marcados con el sufijo –XW, y el tubo conduit de PVC Cédula 80, los codos elaborados en fábrica y 
los accesorios asociados. 
Cuando se exijan sellos por las condiciones de las áreas adyacentes, tales como las que se definen en 
501-15(a)(4), el método de alambrado de la División 1 se debe extender dentro del área de la División 2 hasta 
el sello, que se debe ubicar en el lado de la División 2 del límite entre la División 1 y la División 2. 
2) Conexiones flexibles. Cuando se deban hacer previsiones para una flexibilidad limitada, se permitirá 
usar uno o más de los siguientes: 
(1) Accesorios metálicos flexibles aprobados. 
(2) Tubo conduit metálico flexible con accesorios aprobados. 
(3) Tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos con accesorios aprobados. 
(4) Tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos con accesorios aprobados. 
(5) Cordón flexible aprobado para uso extra rudo y equipado con accesorios aprobados. En el cordón 
flexible debe estar incluido un conductor para usarlo como conductor de puesta a tierra de equipos. 
NOTA: Para los requisitos de puesta a tierra cuando se use tubo conduit flexible, ver 501-30(b). 
3) Alambrado no incendiario instalado en campo. Se permitirá el alambrado no incendiario instalado en 
campo, utilizando cualquiera de los métodos de alambrado permitidos para lugares no clasificados. Los 
sistemas de alambrado no incendiario instalados en campo, se deben instalar de acuerdo con los planos de 
control. Los aparatos sencillos, que no se muestran en los planos de control, se permitirán en un circuito de 
alambrado no incendiario instalado en campo, siempre que tal aparato no interconecte el circuito de 
alambrado no incendiario instalado en campo, , con ningún otro circuito. 
NOTA: El aparato sencillo se define en 504-2. 
Los circuitos separados de alambrado no incendiario instalado en campo se deben instalar de acuerdo con 
una de las siguientes condiciones: 
(1) 
En cables separados. 
(2) 
En cables multiconductores, donde los conductores de cada circuito están dentro de una armadura 
metálica puesta a tierra. 
(3) 
En cables multiconductores, o en canalizaciones donde los conductores de cada circuito tienen un 
aislamiento con un espesor mínimo de 0.25 milímetros. 
4) Cajas y Accesorios. No se exigirá que las cajas y los accesorios sean a prueba de explosión, excepto 
lo exigido en 501-105(b)(1), 501-115(b)(1) y 501-150(b)(1). 
501-15. Sellado y drenado. Los sellos en tubo conduit y en sistemas de cables deben cumplir con los 
requisitos dados a continuación desde (a) hasta (f). Se debe aplicar compuesto sellador a los accesorios 
terminales de los cables tipo MI para prevenir que entre humedad o algún otro fluido en el aislamiento del 
cable. 

=====PAG 494=====
NOTA 1: Los sellos se utilizan en los sistemas de tubo conduit y cables para reducir al mínimo el paso de 
gases y vapores y prevenir el paso de llamas de una parte de la instalación eléctrica a otra a través del tubo 
conduit. El paso de vapores a través del cable tipo MI se evita en forma inherente por su construcción. A 
menos que estén específicamente diseñados y probados para tal propósito, los sellos de tubo conduit y 
cables, no están diseñados para impedir el paso de líquidos, gases o vapores a una presión diferencial 
continua a través del sello. Aún con pequeñas diferencias de presión a través del sello, puede existir un paso 
lento de gas o vapor a través del sello y a través de los conductores que atraviesan el sello. Véase 501-
15(e)(2). Las temperaturas extremas y los líquidos y vapores, altamente corrosivos pueden afectar la eficacia 
de los sellos para cumplir la función prevista. Véase 501-15(c)(2). 
NOTA 2: Las fugas de gas o vapor y la propagación de llamas pueden ocurrir a través de los intersticios 
entre los hilos de los conductores cableados de tamaños mayores que 33.6 mm² (2 AWG). Conductores de 
construcciones especiales, por ejemplo, de cableado compacto o el sellado individual de los hilos, son medios 
para reducir las fugas y evitar la propagación de las llamas. 
a) Sellos en tubo conduit, áreas Clase I, División 1. En las áreas Clase I, División 1, se deben localizar 
los sellos de acuerdo a (1) hasta (4) como sigue: 
1) Entrada en las envolventes. En cada tramo de tubo conduit que entra en una envolvente a prueba de 
explosión en donde se aplique cualquiera de los siguientes: 
(1) 
Dicha envolvente contenga aparatos tales como desconectadores, interruptores automáticos, 
fusibles, relevadores o resistencias que puedan producir arcos eléctricos, chispas o altas 
temperaturas que se consideren como una fuente de ignición en condiciones normales de 
funcionamiento; o 
(2) La entrada tenga un designador métrico 53 (tamaño comercial 2) o mayor y la envolvente contenga 
terminales, empalmes o derivaciones. 
Para los propósitos de esta sección, debe considerarse como alta temperatura cualquier valor que exceda 
el 80 por ciento de la temperatura de auto ignición en grados Celsius, del gas o vapor presente. 
Excepción de (a)(1)(1). No se exigirán sellos para el tubo conduit que entra en una envolvente en donde 
los desconectadores, interruptores automáticos, fusibles, relevadores o las resistencias cumplan con una de 
las siguientes condiciones: 
(1) 
Encerrados dentro de una cámara sellada herméticamente contra la entrada de gases o vapores; o 
(2) 
Sumergidos en aceite, de acuerdo con lo especificado en 501-115(b)(1)(2); o 
(3) 
Encerrados en una cámara a prueba de explosión sellada de fábrica y ubicada dentro de una 
envolvente identificada para el área, y marcada como “sellado de fábrica” o su equivalente, a menos 
que la entrada de la envolvente sea de un designador métrico 53 (tamaño comercial 2) o más grande 
o. 
(4) 
Están en circuitos no incendiarios 
No debe considerarse que las envolventes selladas en fábrica sirvan como sello para otra envolvente 
adyacente a prueba de explosión que debe tener un sello de tubo conduit. 
Los sellos de tubo conduit deben instalarse a una distancia máxima de 45 centímetros de la envolvente. 
Entre el accesorio de sellado y la envolvente a prueba de explosión sólo se permiten accesorios a prueba de 
explosión como: uniones, coples, reductores, codos, codos con casquillo y cajas de paso en L, en T y en cruz 
que no sean más grandes que el tamaño comercial del tubo conduit. 
2) Envolventes presurizadas. En cada entrada de tubo conduit en una envolvente presurizada, en donde 
el tubo conduit no está presurizado como parte del sistema de protección. Los sellos de tubo conduit deben 
instalarse a una distancia no mayor que 45 centímetros de la envolvente presurizada. 
NOTA 1: La instalación del sello lo más cerca posible de la envolvente reduce problemas con el purgado 
del espacio de aire muerto en el tubo conduit presurizado. 
3) Dos o más envolventes a prueba de explosión. Cuando en dos o más envolventes a prueba de 
explosión se requieren sellos en tubo conduit de acuerdo con lo indicado en (a)(1) y están unidas por niples o 

=====PAG 495=====
por tramos de tubo conduit de una longitud no mayor que 90 centímetros, es suficiente colocar un solo sello 
en cada niple o tramo de tubo conduit, si tal sello no dista más de 45 centímetros de cada envolvente. 
4) En el límite de la Clase 1, División 1. En cada tramo de tubo conduit que sale de un área peligrosa 
Clase I, División 1. Se permitirá colocar el sello en cualquier lado del límite de dicha área, a no más de 3.00 
metros del límite, y debe estar diseñado e instalado de tal forma que minimice la cantidad gas o vapor que 
pueda entrar al tubo conduit en la parte de la División 1, y se comunique por el tubo conduit más allá del sello. 
En el tramo comprendido entre el sello del tubo conduit y el punto en el que el tubo conduit sale del área 
peligrosa División 1, no debe haber uniones, coples, cajas o accesorios en el tubo conduit, excepto las 
reducciones a prueba de explosión en el sello del tubo conduit. 
Excepción 1: El tubo conduit metálico que pase a través de un área Clase I, División 1, sin uniones, 
acoplamientos, cajas o accesorios, y que no tenga accesorios a menos de 30 centímetros de cada límite, no 
necesita estar sellado, siempre que los puntos de terminación del tubo conduit continuo estén en áreas no 
clasificadas. 
Excepción 2: Para tubos conduit subterráneos instalados según 300-5, donde el límite está por debajo del 
piso, se permitirá instalar el accesorio de sellado después de que el tubo conduit salga del piso, pero no debe 
haber uniones, coples, cajas ni accesorios, diferentes de los reductores aprobados a prueba de explosión en 
el accesorio de sellado, en el tubo conduit entre el accesorio de sellado y el punto donde el tubo conduit sale 
del piso. 
b) Sellos en tubo conduit, áreas Clase I, División 2. En las áreas Clase I, División 2, los sellos en tubo 
conduit se deben localizar de acuerdo con (1) y (2) siguientes: 
1) Entrada en las envolventes. En las conexiones con envolventes que deben ser a prueba de explosión, 
debe colocarse un sello de tubo conduit, de acuerdo con las secciones (a)(1)(1) y (a)(3) anteriores. Todos los 
tramos de tubo conduit o tubos cortos (niples) comprendidos entre el sello y la envolvente deben cumplir con 
el artículo 501-10(a). 
2) Límite de la Clase 1, División 2. En cada tramo de tubo conduit que pase de un área peligrosa Clase I, 
División 2, a una no peligrosa, el sello puede colocarse en cualquiera de los lados del límite entre las dos 
áreas a una distancia no mayor que 3.00 metros de dicho límite, y debe diseñarse e instalarse de tal forma 
que minimice la cantidad de gas o vapor que pueda entrar al tubo conduit dentro del área División 2, y se 
comunique por el tubo conduit más allá del sello. Se debe usar tubo conduit metálico pesado o tubo conduit 
metálico semipesado de acero roscado entre el sello y el punto en que el tubo conduit sale del área División 2, 
y debe usarse una conexión roscada en el sello. No se exigirá que estos sellos sean a prueba de explosión, 
pero deben estar identificados para el propósito de minimizar el paso de gases en condiciones de 
funcionamiento normal y deben ser accesibles. 
Excepción 1: Un tubo conduit metálico continuo que pase a través de un área Clase I, División 2, sin: 
uniones, acoplamientos, cajas o accesorios; y no tiene accesorios a menos de 30 centímetros de cada límite, 
no necesita estar sellado, siempre que los puntos de terminación del tubo conduit estén en áreas no 
clasificadas. 
Excepción 2: Sistemas de tubo conduit que terminen en un área no-clasificada, en donde se hace la 
transición de ese método de alambrado a soporte tipo charola para cables, electroductos (busway), 
canalizaciones prealambradas, ducto ventilado, cable tipo MI o cable no instalado en ninguna charola o 
canalización, no requiere sello cuando pasa de una área Clase I, División 2, a una no-clasificada. Las áreas 
no clasificadas deben ser áreas exteriores, o se permite en interiores si el sistema de tubo conduit se 
encuentra en un solo cuarto. El tubo conduit no debe terminar en una envolvente que contenga una fuente de 
ignición bajo condiciones normales de operación. 
Excepción 3: Un tubo conduit que pase a través de una envolvente o cuarto que no es clasificado como 
resultado de la aplicación de presurización dentro de una área Clase I, División 2, no requiere un sello en el 
límite del área. 
Excepción 4: Los segmentos de tubo conduit expuestos, no requieren ser sellados cuando pasen a través 
de una área Clase I, División 2 a una no-clasificada si se reúnen todas las siguientes condiciones: 
(1) 
Ninguna parte del segmento del sistema de tubo conduit que pase a través del área Clase I, 
División 1 contiene uniones, cajas o accesorios dentro de 30 centímetros del área Clase I, 
División 1; y 

=====PAG 496=====
(2) 
El segmento del sistema de tubo conduit está localizado por completo en áreas exteriores; y 
(3) 
El segmento del sistema de tubo conduit no está directamente conectado a bombas, procesos o 
servicio con conexiones para medidas o análisis de presión o de flujo, etc., que dependan de un 
solo sello de compresión, diafragma o tubo para evitar la entrada de fluidos inflamables o 
combustibles al sistema de tubo conduit; 
(4) 
El segmento del sistema del tubo conduit contiene únicamente tubo conduit metálico roscado, 
uniones, reducciones, cajas de paso y accesorios en las áreas no-clasificadas. 
(5) 
El segmento del sistema de tubo conduit está sellado en la entrada de cada terminal de las 
envolventes o alojamiento de los accesorios, empalmes o derivaciones en áreas Clase I, División 
2. 
c) Clase I, Divisiones 1 y 2. Los sellos instalados en áreas Clase I, Divisiones 1 y 2, deben cumplir con lo 
siguiente: 
1) Accesorios. Las envolventes para conexiones o para equipo deben estar provistas de medios 
integrales para sellar aprobados, o se deben utilizar accesorios para sellar aprobados para áreas donde se 
van a instalar. Los accesorios para sellar deben estar aprobados para usarse con uno o más compuestos 
selladores y deben ser accesibles. 
2) Compuesto sellador. El compuesto sellador debe estar aprobado para ese uso y debe proporcionar un 
sellado hermético contra el paso de gases o vapores a través de los accesorios para sellar. El compuesto no 
debe alterarse por la atmósfera o por los líquidos que lo rodean y su punto de fusión no debe ser menor que 
93 °C. 
3) Espesor del compuesto. Excepto para los accesorios aprobados para sellar cables, el espesor del 
compuesto sellador en un sello terminado no debe ser menor al designador métrico (tamaño comercial) del 
accesorio de sellado expresado en las unidades de medición utilizadas y en ningún caso menor de 16 
milímetros. 
4) Empalmes y derivaciones. No se permiten empalmes o derivaciones en los accesorios destinados 
sólo a sellar con compuesto sellador, ni se debe poner compuesto sellador en ningún accesorio en el cual se 
hagan empalmes o derivaciones. 
5) Ensambles. En un ensamble donde algún equipo pueda producir arcos, chispas, o altas temperaturas, 
que esté localizado en un compartimento separado de otro donde haya empalmes y derivaciones, y exista un 
sello integral por donde los conductores pasan de un compartimento a otro, el ensamble completo debe estar 
identificado para el área. Cuando se exija por la sección (a)(1)(2) anterior, se deben instalar sellos en las 
entradas de tubo conduit a compartimentos que tengan empalmes o derivaciones. 
6) Factor de ocupación de cables. El área de la sección transversal de los conductores permitidos en un 
sello, no debe exceder del 25 por ciento del área de la sección transversal interior del tubo conduit del mismo 
tamaño, a menos que sea específicamente identificado para un porcentaje de ocupación mayor. 
d) Sellado de cables en áreas Clase I, División 1. En áreas Clase I, División 1, los sellos para cables 
deben ser ubicados como se indica de (1) a (3) siguientes. 
1) En las terminaciones. El cable debe ser sellado en todas sus terminaciones. El sello debe cumplir con 
(c) anterior. Los cables multiconductores tipos MC y MC-HL con cubierta continua metálica corrugada 
hermética a los gases y vapores y cubierta exterior de material polimérico adecuado, deben ser sellados con 
un accesorio aprobado después de ser removida la cubierta y cualquier otro recubrimiento, a fin de que el 
compuesto sellador rodee cada conductor individualmente aislado, de tal manera que minimice el paso de 
gases y vapores. 
Excepción: No se requiere remover el material de blindaje de los cables blindados, ni separar los cables 
con pares trenzados, siempre y cuando la terminación esté hecha por medios aprobados para reducir al 
mínimo la entrada de gases o vapores y prevenir la propagación de la llama dentro del núcleo del cable. 
2) Cables capaces de transmitir gases o vapores. Los cables en tubo conduit con cubierta hermética a 
gas y vapor, capaz de transmitir gases o vapores a través del núcleo del cable, se deben sellar en el área de 
División 1, después de retirar la cubierta y cualquier otro recubrimiento, de manera que el compuesto sellador 
cubra a cada conductor aislado individual y a la cubierta externa. 

=====PAG 497=====
Excepción: Los cables multiconductores con cubierta continua hermética a gas y vapor capaces de 
transmitir gases o vapores a través del núcleo del cable pueden permitirse y considerarse como un solo 
conductor sellando el cable en la tubería a 45 centímetros o menos de la caja y de la terminación del cable 
con la caja, por un medio aprobado para minimizar la entrada de gases o vapores y evitar la propagación de la 
llama dentro del núcleo del cable o por otros métodos aprobados. Para cables blindados y cables con pares 
trenzados, no se requiere remover el material de blindaje ni separar los pares trenzados del cable. 
3) Cables no capaces de transmitir gases o vapores. Cada cable multiconductor en tubo conduit debe 
ser considerado como un solo conductor si el cable es incapaz de transmitir gases o vapores a través del 
núcleo del cable. Estos cables deben sellarse de acuerdo con lo indicado en el inciso (a) anterior. 
e) Sellos para cables en áreas Clase I, División 2. En áreas Clase I, División 2, los sellos de cables se 
deben ubicar de acuerdo con (1) hasta (4) siguientes: 
1) Terminaciones. Los cables que entran en envolventes que deben ser a prueba de explosión deben 
sellarse en el punto de entrada. El sello debe cumplir con (b)(1) anterior. Los cables multiconductores con una 
cubierta continua hermética a gas y vapor, capaces de transmitir gases o vapores a través del núcleo deben 
sellarse con un accesorio aprobado para área División 2, después de quitar la cubierta y cualquier otro 
recubrimiento, de manera que el compuesto sellador rodee cada conductor aislado individual y que reduzca al 
mínimo el paso de gases y vapores. Los cables multiconductores en tubo conduit deben sellarse como se 
indica en (d) anterior. 
Excepción 1: No se exige sello en el límite para los cables que pasen desde una envolvente o cuarto no 
clasificados como resultado de una presurización tipo Z, dentro de un lugar de Clase I, División 2. 
Excepción 2: En cables blindados y cables de pares trenzados no se exige remover el material de 
blindaje ni separar los pares trenzados, siempre que la terminación este hecha por medios aprobados para 
reducir al mínimo la entrada de gases o vapores y evitar la propagación de la llama dentro del núcleo del 
cable. 
2) Cables que no transmiten gases ni vapores. Los cables con cubierta continua hermética a gas y 
vapor y que no transmitan gases o vapores a través del núcleo, en exceso de la cantidad permitida para los 
dispositivos de sellado, no requieren sellarse. La longitud mínima de dichos cables no debe ser inferior a la 
longitud que limite el flujo de gases o vapores a través del núcleo del cable al ritmo permitido para los 
accesorios de sellado, 200 cm3/h de aire a una presión de 1500 pascales (0.02 kg/cm2) 
NOTA 1: El núcleo del cable no incluye los intersticios entre los hilos trenzados del conductor. 
3) Cables capaces de transmitir gases o vapores. Los cables con una cubierta continua hermética a 
gas y vapor, capaz de transmitir gas o vapores a través del núcleo del cable, no se requiere que sean sellados 
excepto como se indica en (e)(1) anterior, a menos que el cable esté unido a dispositivos o equipo de proceso 
que puedan causar una presión superior a 1500 pascales (0.02 kg/cm2) ejercida en el extremo del cable, en 
cuyo caso se debe instalar un sello, barrera, u otro medio para impedir la migración de inflamables hacia un 
área no clasificada. 
Excepción: Se permitirá que los cables con cubiertas completas, herméticas al gas y al vapor, y continuas 
pasen a través de un área Clase I, División 2 sin sellos. 
4) Cables sin cubierta hermética a gases y vapores. Los cables que no tienen una cubierta continua 
hermética a gases y vapores, se deben sellar en los límites del área División 2 y el área no clasificada, de tal 
manera que minimice el paso de gases y vapores al área no clasificada. 
f) Drenado 
1) Equipo de control. Donde exista la posibilidad de que líquidos u otros vapores condensados puedan 
ser atrapados dentro de envolventes para el equipo de control, o en cualquier punto del sistema de 
canalización, deben proporcionarse medios apropiados para evitar la acumulación o para permitir un drenaje 
periódico de tales líquidos o vapores condensados. 
2) Motores y generadores. Donde se juzgue que existe la posibilidad de que se produzcan 
acumulaciones de líquidos u otros vapores condensados dentro de motores o generadores, deben disponerse 
las juntas y tubo conduit de manera que se reduzca al mínimo la entrada de líquido en ellos. Si se juzga 
necesario un medio para evitar la acumulación o para permitir el drenaje periódico, éstos deben venir 
incorporados de fábrica y se consideran como parte integral de la máquina. 

=====PAG 498=====
501-17 Sellado de procesos. Esta sección es aplicable a los equipos conectados al proceso, que 
incluyen, pero no están limitados a, bombas encapsuladas, bombas sumergibles, a instrumentos de análisis y 
medición de flujo, de presión o de temperatura. Un sello de proceso es un dispositivo que previene la 
migración de fluidos del proceso del confinamiento designado al interior del sistema eléctrico externo. El 
equipo eléctrico conectado al proceso que tenga un solo sello de proceso, tal como un sello de compresión, 
diafragma o tubo para prevenir la entrada de fluidos inflamables o combustibles a la canalización o al sistema 
de cables capaces de transmitir fluidos, debe ser provisto de medios adicionales para mitigar una falla simple 
del sello del proceso, los medios adicionales pueden incluir, pero no están limitados a lo siguiente: 
(1) 
Una barrera que pueda soportar las condiciones de presión y temperatura del proceso a los que 
estaría sujeta en caso de falla simple del sello del proceso. Debe haber una abertura o drenaje entre 
el sello del proceso y la barrera. Debe haber una indicación de la falla del sello del proceso, que 
puede ser una señal visible de la fuga, una alarma sonora o cualquier otra forma de monitoreo. 
(2) 
La instalación de un ensamble de cables aprobados Tipo MI, dimensionado a no menos del 125 por 
ciento de la presión del proceso y no menor del 125 por ciento de la temperatura máxima del proceso 
(en grados Celsius), entre el cable o la canalización y el sello del proceso. 
(3) 
Una abertura o drenaje localizado entre el sello del proceso y el sello de la canalización o cable. La 
abertura o drenaje debe estar suficientemente dimensionado para prevenir una sobrepresión mayor 
de 1500 pascales (0.02 kg/cm2) en el sello de la canalización o del cable. Debe haber una indicación 
de la falla del sello del proceso que puede ser una señal visible de la fuga o una alarma sonora o 
cualquier otra forma de monitoreo. 
No se requerirán otros medios adicionales de sellado para el equipo eléctrico conectado al proceso que no 
depende de un solo sello de proceso o esté aprobado y marcado “sello sencillo” o “sello dual”. 
501-20 Aislamiento de los conductores en lugares Clase I Divisiones 1 y 2. Cuando puedan 
acumularse líquidos o vapores condensados sobre, o entrar en contacto con, el aislamiento de los 
conductores, dicho aislamiento debe ser de un tipo identificado para su uso en estas condiciones, o el 
aislamiento debe estar protegido por una cubierta de plomo o por otro medio aprobado. 
501-25 Partes expuestas sin aislar en lugares Clase I, Divisiones 1 y 2. No debe haber partes 
expuestas no aisladas, tales como conductores eléctricos, barras conductoras, terminales o componentes que 
operen a más de 30 volts (15 volts en lugares mojados). Estas partes se deben proteger además con una 
técnica de protección de acuerdo con 500-7(e), (f) o (g) que sea adecuada para el lugar. 
501-30 Puesta a tierra y unión en lugares Clase I, Divisiones 1 y 2. El alambrado y el equipo en lugares 
Clase I, Divisiones 1 y 2 deben ser puestos a tierra según se especifica en el Artículo 250 y de acuerdo con 
los requisitos de 501-30(a) y (b). 
a) Unión. No se debe depender de tipos de contacto como pasacables con contratuerca y contratuerca 
doble para propósitos de unión, sino que se deben usar puentes de unión con los accesorios adecuados, u 
otros medios aprobados de unión. Estos medios de unión se deben aplicar a todas las canalizaciones, 
accesorios, cajas, envolventes, etc., que intervienen entre los lugares Clase I y el punto de puesta a tierra del 
equipo de acometida o el punto de puesta a tierra de un sistema derivado separado.  
Excepción: Los medios específicos de unión sólo se exigirán en el punto más cercano donde el conductor 
puesto a tierra del circuito y el electrodo de puesta a tierra se conectan juntos en el lado línea de los medios 
de desconexión del edificio o estructura, tal como se especifica en 250-32(b), siempre que la protección contra 
sobrecorriente del circuito derivado esté ubicada en el lado carga del medio de desconexión. 
NOTA: Para los requisitos adicionales de uniones en lugares peligrosos (clasificados), ver 250-100. 
b) Tipos de conductores de puesta a tierra de equipos. Los tubos conduit metálicos flexibles o tubos 
conduit metálicos flexibles herméticos a los líquidos, deberán incluir puentes de unión de equipos del tipo de 
cable que cumpla con 250-102.  
Excepción: En lugares Clase I, División 2, se permitirá eliminar el puente de unión si se cumplen todas las 
condiciones siguientes: 
(1) 
Se usa tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos aprobado de 1.80 metros o menos de 
longitud, con accesorios aprobados para puesta a tierra. 

=====PAG 499=====
(2) 
La protección contra sobrecorriente del circuito está limitada a 10 amperes o menos. 
(3) 
La carga no es una carga de utilización de potencia. 
501-35 Protección contra tensiones transitorias  
a) Clase I División 1. Los apartarrayos, los dispositivos de protección contra tensiones transitorias y los 
capacitores se deben instalar en envolventes identificadas para lugares Clase I, División 1. Los capacitores de 
protección contra tensiones transitorias deben ser de un tipo diseñado para ese servicio específico. 
b) Clase I División 2. Los apartarrayos y los dispositivos de protección contra tensiones transitorias no 
deben producir arcos, tales como los varistores de óxido metálico (MOV) del tipo sellado; los capacitores de 
protección contra tensiones transitorias deben ser de un tipo diseñado para ese servicio específico. Se 
permitirá que las envolventes sean del tipo de propósito general. Las protecciones contra tensiones 
transitorias de tipo distinto a los descritos en este párrafo, se deben instalar en envolventes identificadas para 
lugares Clase I, División 1. 
501-40 Circuitos derivados multiconductores. No se permitirán circuitos derivados multiconductores en 
los lugares Clase I, División 1. 
Excepción: Cuando los dispositivos de desconexión del circuito abren simultáneamente todos los 
conductores de fase del circuito multiconductor. 
 
C. Equipo 
501-100 Transformadores y capacitores. 
a) Clase I, División 1. En los lugares Clase I División 1, los transformadores y capacitores deben cumplir 
con (1) y (2) siguientes. 
1) Los que contengan líquido que pueda arder. Los transformadores y capacitores que contengan un 
líquido que pueda arder, se deben instalar únicamente en bóvedas que cumplan lo establecido en 450-41 
hasta 450-48 y con los numerales siguientes:  
(1) 
No debe haber una puerta ni otra abertura de comunicación entre la bóveda y el lugar de División 1. 
(2) 
Debe proporcionarse una amplia ventilación para la eliminación continua de los gases o vapores 
inflamables. 
(3) 
Las aberturas o ductos de ventilación deben desembocar en un lugar seguro fuera de los edificios. 
(4) 
Los ductos y aberturas de ventilación deben tener un área suficiente para aliviar las presiones 
causadas por explosiones dentro de la bóveda y todas las partes de los ductos de ventilación 
dentro de los edificios deben ser de concreto reforzado. 
2) Los que no contengan líquido que pueda arder. Los transformadores y capacitores que no 
contengan un líquido que pueda arder, deben instalarse en bóvedas que cumplan con 501-100(a)(1) o estar 
identificados para lugares Clase I. 
b) Clase I, División 2. En los lugares Clase I, División 2, los transformadores deben cumplir con lo 
establecido en 450-21 hasta 450-27 y los capacitores deben cumplir con lo establecido en 460-2 hasta 460-
28. 
501-105 Medidores, instrumentos y relevadores. 
a) Clase I, División 1. En los lugares Clase I, División 1 los medidores, instrumentos y relevadores, 
incluidos los medidores de kilowatthora, los transformadores para instrumentos, las resistencias, los 
rectificadores y los tubos electrónicos, deben estar equipados con envolventes identificadas para lugares 
Clase I, División 1. Las envolventes para los lugares Clase I División 1 incluyen las que son a prueba de 
explosión y las envolventes purgadas y presurizadas. 
b) Clase I, División 2. En los lugares Clase I, División 2, los medidores, instrumentos y relevadores deben 
cumplir con (1) hasta (6) siguientes: 

=====PAG 500=====
1) Contactos. Los interruptores, interruptores automáticos y contactos de cierre y apertura de botón, 
relevadores, campanas de alarma y sirenas, deben tener envolventes identificadas para lugares Clase I, 
División 1 de acuerdo con (a) anterior. 
Excepción: Se permitirá utilizar envolventes de propósito general si los contactos de interrupción de 
corriente cumplen con uno de los siguientes requisitos: 
(1) 
Están sumergidos en aceite. 
(2) 
Están encerrados en una cámara sellada herméticamente contra la entrada de gases o vapores. 
(3) 
Están en circuitos no incendiarios, o  
(4) 
Están aprobados para la División 2. 
2) Resistencias y equipos similares. Las resistencias, dispositivos a base de resistencias, tubos 
electrónicos, rectificadores y equipos similares que se utilicen en o estén relacionadas con medidores, 
instrumentos y relevadores, deben cumplir con (a) anterior. 
Excepción: Se permitirá utilizar envolventes del tipo de propósito general, si dichos equipos no tienen 
contactos para establecer e interrumpir o contactos deslizantes (diferentes de los indicados en (b)(1) anterior) 
y si la temperatura máxima de operación de cualquier superficie expuesta no excede el 80 por ciento de la 
temperatura de ignición, en grados Celsius, del gas o vapor involucrado, o que se haya probado y 
determinado que es incapaz de inflamar el gas o vapor. Esta excepción no se debe aplicar a los tubos 
electrónicos. 
3) Sin contactos de cierre o apertura. Los devanados de los transformadores, bobinas de impedancia, 
solenoides y otros devanados que no incluyan contactos deslizantes o de cierre o apertura, deben estar en 
envolventes. Se permitirá que estas envolventes sean del tipo de propósito general. 
4) Ensambles de propósito general. Cuando un ensamble esté formado por componentes para los que 
sean aceptables las envolventes de propósito general, tal como se establece en (1), (2) y (3) anteriores, será 
aceptable para el ensamble una sola envolvente de propósito general. Cuando el ensamble incluya algunos 
de los equipos descritos en (2) anterior, en el exterior del ensamble debe estar indicada en forma clara y 
permanente la temperatura superficial máxima que puede alcanzar cualquier componente. Como alternativa, 
se permitirá que los equipos estén marcados con la clase de temperatura para la cual son adecuados, usando 
la clase de temperatura (código T) de la Tabla 500-8(c). 
5) Fusibles. Cuando en (1) hasta (4) anteriores se permita el uso de ensambles de propósito general, se 
permitirá montar en ellos fusibles para la protección contra sobrecorriente de los circuitos de instrumentos no 
expuestos a sobrecargas en uso normal, si cada fusible va precedido de un interruptor que cumpla con (1) 
anterior. 
6) Conexiones. Para facilitar su reemplazo, se permitirá conectar los instrumentos de control de procesos 
mediante cordón flexible, clavija de conexión y contacto siempre que apliquen todas las siguientes 
condiciones:  
(1) 
Se instale un interruptor que cumpla con (b)(1) anterior de modo que no se dependa de la clavija 
para interrumpir la corriente. 
(2) 
La corriente no es mayor de 3 amperes a 120 volts. 
(3) 
El cordón de alimentación no tenga más de 90 centímetros, sea de un tipo aprobado para servicio 
extra rudo o para servicio pesado si está protegido por su ubicación, y está alimentado a través de 
una clavija de conexión y contacto del tipo de seguridad y con polo a tierra.  
(4) 
Sólo se instalen los contactos necesarios. 
(5) 
El contacto lleve una etiqueta que advierta contra la desconexión bajo carga. 
501-115. Desconectadores, interruptores automáticos, controladores de motores y fusibles 
a) Clase I, División 1. En las áreas Clase I, División 1, los desconectadores, interruptores automáticos, 
controladores de motores y los fusibles, incluyendo interruptores de botones, relevadores y dispositivos 
similares, deben estar en envolventes y, en cada caso, el conjunto de la envolvente y los aparatos encerrados, 
deben estar aprobados como un ensamble completo para uso en áreas Clase I. 

=====PAG 501=====
b) Clase I, División 2. Los desconectadores, interruptores automáticos, controladores de motores y los 
fusibles instalados en áreas Clase I, División 2, deben cumplir con (1) hasta (4) siguientes: 
1) Tipo requerido. Los interruptores automáticos, controladores de motores e interruptores, destinados 
para interrumpir la corriente durante su funcionamiento normal, deben estar contenidos en envolventes 
aprobadas para áreas Clase I, División 1, de acuerdo con lo indicado en (a) anterior, a menos que se instalen 
en envolventes de uso general y aplique cualquiera de las siguientes condiciones: 
(1) 
La interrupción de la corriente ocurra dentro de una cámara herméticamente sellada que evite la 
entrada de gases y vapores. 
(2) 
Los contactos de cierre o apertura sean de uso general y estén sumergidos en aceite por lo menos 5 
centímetros para los de potencia y 2.5 centímetros para los de control. 
(3) 
La interrupción de corriente ocurra dentro de una cámara a prueba de explosión sellada de fábrica. 
(4) 
El dispositivo sea de estado sólido y el control de interrupción no tenga contactos, donde la 
temperatura superficial no exceda 80 por ciento de la temperatura de ignición, en grados Celsius, del 
gas o vapor involucrado. 
2) Interruptores seccionadores (de aislamiento). Los desconectadores y los interruptores 
seccionadores con fusibles o sin fusibles para transformadores o para bancos de capacitores que no estén 
destinados para interrumpir la corriente durante el funcionamiento normal para el cual han sido instalados, 
pueden instalarse en envolventes de uso general,. 
3) Fusibles. Los fusibles de cartucho o de tapón para la protección de motores, aparatos, lámparas como 
las que se indican en (b)(4) siguiente, pueden utilizarse si se colocan en envolventes aprobadas para el área 
donde se instalen. También pueden utilizarse fusibles en envolventes de uso general, y son del tipo en el cual 
el elemento de operación se encuentra sumergido en aceite u otro líquido aprobado, o si el elemento de 
operación está encerrado en una cámara herméticamente sellada contra la entrada de gases y vapores o el 
fusible es del tipo limitador de corriente, relleno con arena y sin indicador. 
4) Fusibles internos en luminarias. Como protección complementaria, dentro de las luminarias se 
permiten fusibles de cartucho aprobados. 
501-120. Transformadores de control y resistencias. Los transformadores, bobinas de impedancia y 
resistencias utilizadas como, o conjuntamente con equipos de control para motores, generadores y aparatos, 
deben cumplir con (a) y (b) siguientes: 
a) Clase I, División 1. En las áreas Clase I, División 1, los transformadores, bobinas de impedancia y 
resistencias, así como cualquier mecanismo de desconexión asociado con ellos, deben estar contenidos en 
envolventes identificadas para dichas áreas, de acuerdo con lo indicado en 501-105(a). 
b) Clase I, División 2. En las áreas Clase I, División 2, los transformadores y las resistencias de control 
deben cumplir con lo siguiente: 
1) Mecanismo de desconexión. Los mecanismos de desconexión usados con transformadores, bobinas 
de impedancia y resistencias, deben cumplir con 501-115(b). 
2) Bobinas y devanados. Se permite el uso de envolventes de uso general para devanados de 
transformadores, solenoides y bobinas de impedancia. 
3) Resistencias. Las resistencias deben estar instaladas en envolventes y el ensamble debe estar 
aprobado para áreas Clase I, a menos que las resistencias no sean variables y que la máxima temperatura de 
operación, en grados Celsius, no exceda 80 por ciento de la temperatura de ignición del gas o vapor 
involucrado, o que se hayan probado y encontrado que no tienen la capacidad de incendiar al gas o al vapor. 
501-125. Motores y generadores 
a) Clase I, División 1. En las áreas Clase I, División 1, los motores, generadores y otras maquinarias 
eléctricas rotatorias deben cumplir con cualquiera de las siguientes condiciones: 
(1) 
Estar identificados para áreas Clase I, División 1. 
(2) 
Ser del tipo completamente cerrado y con ventilación de presión positiva desde una fuente de aire 
limpio y con descarga a un área segura, dispuesta para impedir que la máquina se energice hasta 
que la ventilación haya sido establecida y la envolvente haya sido purgada con diez veces el volumen 

=====PAG 502=====
del aire cuando menos y con un dispositivo que desenergice el equipo automáticamente en caso de 
falla del sistema de ventilación. 
(3) 
Ser del tipo totalmente cerrado lleno de gas inerte con una fuente adecuada y segura de gas inerte 
para presurizar la envolvente, con dispositivos para asegurar una presión positiva en la envolvente y 
con un dispositivo que desconecte el equipo automáticamente cuando falle el suministro de gas. 
(4) 
Ser de un tipo diseñado para estar sumergido en un líquido que sólo sea inflamable cuando se 
vaporice y se mezcle con el aire, o en un gas o vapor a una presión mayor que la atmosférica y que 
es inflamable únicamente cuando se mezcla con aire; la máquina debe estar dispuesta para impedir 
que se energice mientras no haya sido purgada con el líquido o gas para desalojar el aire y que 
además se desenergice automáticamente el equipo, cuando falle el suministro del líquido, gas o 
vapor o que la presión se reduzca hasta la presión atmosférica. 
Los motores totalmente cerrados de los tipos especificados en (2) y (3) anteriores no deben tener ninguna 
superficie externa a una temperatura de operación mayor que 80 por ciento de la temperatura de ignición, en 
grados Celsius, de los gases o vapores involucrados. Deben instalarse dispositivos apropiados para detectar 
cualquier incremento de temperatura del motor más allá la del límite de diseño y que desenergicen 
automáticamente al motor o hagan operar una alarma adecuada. El equipo auxiliar debe ser del tipo aprobado 
para el área en la cual es instalado. 
b) Clase I, División 2. En las áreas Clase I, División 2, los motores, generadores y otras maquinarias 
eléctricas rotatorias en las que se utilicen contactos deslizantes, o mecanismos de desconexión centrífuga o 
de otro tipo (incluyendo los dispositivos de sobrecorriente, sobrecarga y sobrecalentamiento del motor), o 
dispositivos de resistencia integrados, que funcionen ya sea durante el arranque o durante la marcha, deben 
estar identificados para áreas Clase I, División 1, a menos que tales contactos deslizantes, mecanismos de 
conexión y desconexión y dispositivos de resistencia, estén en envolventes aprobadas para áreas Clase I, 
División 2, de acuerdo con lo indicado en 501-105(b). La temperatura de la superficie expuesta de 
calentadores de ambiente, utilizados para evitar la condensación de humedad durante periodos de fuera de 
servicio, no debe exceder del 80 por ciento de la temperatura de ignición, en grados Celsius, del gas o del 
vapor involucrado cuando operen a tensión nominal, y la temperatura superficial máxima del calentador de 
espacio (basada en temperatura ambiente de 40 °C o mayor) debe estar marcada de forma permanente en 
una placa visible sobre el motor. De lo contrario, los calentadores de ambiente deben estar identificados para 
áreas Clase I, División 2. 
En áreas Clase I, División 2, se permite el empleo de motores abiertos o cerrados que no sean a prueba 
de explosión, tales como motores de inducción de jaula de ardilla, sin escobillas, mecanismos de conexión y 
desconexión, u otros dispositivos similares que produzcan arcos eléctricos; aunque no estén identificados 
para Clase I, División 2. 
NOTA 1: Es importante considerar la temperatura de superficies internas y externas que puedan estar 
expuestas a atmósferas inflamables. 
NOTA 2: Es importante considerar el riesgo de ignición debido a las corrientes de arqueo eléctrico a través 
de discontinuidades y de sobrecalentamiento de las partes en envolventes de sección múltiple de los motores 
y generadores de gran capacidad. Tales motores y generadores pueden requerir puentes de unión 
equipotenciales entre las uniones de la envolvente y de la envolvente a tierra. Cuando se sospeche la 
presencia de gases o vapores inflamables, puede ser necesario purgar con aire limpio inmediatamente antes y 
durante los periodos de arranque. 
501-130. Luminarias. Las luminarias deben cumplir con (a) o (b) siguientes: 
a) Clase I, División 1. En las áreas Clase I, División 1, las luminarias deben cumplir con lo siguiente: 
1) Luminarias aprobadas. Cada luminaria debe estar aprobada como un ensamble completo para áreas 
Clase I, División 1, y tener claramente marcada la potencia máxima de las lámparas, en watts, para las cuales 
están aprobadas. Las luminarias portátiles deben aprobarse específicamente como un ensamble completo 
para este uso. 
2) Daño físico. Cada luminaria debe protegerse contra daño físico por medio de una guarda adecuada o 
por su propia ubicación. 

=====PAG 503=====
3) Luminarias colgantes. Las luminarias colgantes deben suspenderse y alimentarse por medio de 
tramos de tubo conduit metálico tipo pesado o semipesado y las uniones roscadas deben llevar tornillos de 
fijación (prisioneros) u otros medios efectivos para impedir que se aflojen. Los tubos de longitud mayor que 30 
centímetros deben fijarse de manera efectiva y permanente para impedir desplazamientos laterales con 
medios efectivos a no más de 30 centímetros por arriba del extremo inferior del tramo del tubo, o bien se les 
debe dar la flexibilidad necesaria por medio de un accesorio o conector flexible aprobado para áreas Clase I, 
División 1, colocado a no más de 30 centímetros del punto de sujeción a la caja o al accesorio de soporte. 
4) Soportes. Las cajas, ensambles de cajas o accesorios utilizados para el soporte de luminarias deben 
estar aprobadas para áreas Clase I. 
b) Áreas Clase I, División 2. En las áreas Clase I, División 2, las luminarias deben cumplir con (1) hasta 
(6) siguientes: 
1) Luminarias. Cuando las lámparas son de un tamaño o un tipo que pueda, en condiciones de 
funcionamiento normal, alcanzar temperaturas superficiales que excedan del 80 por ciento de la temperatura 
de ignición, en grados Celsius, del gas o vapor involucrado, las luminarias deben cumplir con (a)(1) anterior o 
deben ser de un tipo que haya sido probada para determinar la temperatura de funcionamiento marcada o la 
clase de temperatura (código T). 
2) Daños físicos. Las luminarias se deben proteger contra daños físicos bien sea por su ubicación o por la 
utilización de protección adecuada. Cuando exista peligro de que las chispas o el metal caliente de las 
lámparas o las luminarias puedan encender concentraciones localizadas de vapores o gases inflamables, se 
deben instalar envolventes adecuadas u otro medio de protección eficaz. 
3) Luminarias colgantes. Las luminarias colgantes estar suspendidas mediante tubo conduit metálico 
pesado roscado o tubo conduit semipesado de acero roscado u otros medios aprobados. Los tubos de 
longitud mayor que 30 centímetros deben fijarse de manera efectiva y permanente para impedir 
desplazamientos laterales, con medios adecuados a no más de 30 centímetros por arriba del extremo inferior 
del tramo del tubo, o bien se les debe dar la flexibilidad necesaria por medio de un accesorio o conector 
flexible aprobado y colocado a no más de 30 centímetros del punto de sujeción a la caja o al accesorio de 
soporte. 
4) Equipos de alumbrado portátiles. Los equipos de alumbrado portátiles deben cumplir con (a)(1) 
anterior. 
Excepción: Se permitirán equipos de alumbrado portátiles montados en cualquier posición sobre bases 
móviles y conectados con cordones flexibles, como establece 501-140, siempre que cumplan con 501-
130(b)(2). 
5) Interruptores. Los interruptores que formen parte de una luminaria ensamblada o de un portalámparas 
individual deben cumplir con lo indicado en 501-115(b)(1). 
6) Equipo de arranque. El equipo de arranque y control de las lámparas de descarga debe cumplir con lo 
indicado en 501-120(b). 
Excepción: Los protectores térmicos incorporados en los balastros para lámparas fluorescentes 
protegidos térmicamente si la luminaria está aprobada para áreas de esta Clase y División. 
501-135. Equipo de utilización 
a) Clase I, División 1. En las áreas Clase I, División 1, todo el equipo de utilización debe estar aprobado 
para uso en áreas Clase I, División 1. 
b) Clase I, División 2. En las áreas Clase I, División 2, todo el equipo de utilización debe cumplir con lo 
siguiente: 
1) Calentadores. El equipo de utilización calentado eléctricamente debe cumplir con cualquiera de las 
condiciones siguientes: 
(1) 
El calentador no debe exceder 80 por ciento de la temperatura de ignición, en grados Celsius, del 
gas o del vapor involucrado, en cualquier superficie que esté expuesta al gas o al vapor cuando el 
equipo está continuamente energizado a la máxima temperatura ambiente. Si no se provee un 
controlador de temperatura, estas condiciones se deben aplicar cuando el calentador es operado a 
120 por ciento de su tensión nominal. 

=====PAG 504=====
Excepción 1: Para los calentadores de ambiente contra la condensación con motor montado, véase la 
Sección 501-125(b). 
Excepción 2: Cuando se utiliza un dispositivo limitador de corriente en el circuito del calentador para 
limitar su corriente a valores menores que los requeridos para elevar la temperatura superficial del calentador 
al 80 por ciento de la temperatura de ignición. 
(2) 
El calentador debe estar identificado para áreas Clase I, División 1. 
Excepción: Los calentadores de seguimiento por resistencia eléctrica identificados para para áreas Clase 
I, División 2. 
2) Motores. Los motores de accionamiento de equipo de utilización deben cumplir con lo indicado en 501-
125(b). 
3) Desconectadores, interruptores automáticos y fusibles. Los desconectadores, interruptores 
automáticos y fusibles deben cumplir con lo indicado en 501-115(b). 
501-140. Cordones flexibles Clase I, Divisiones 1 y 2.  
a) Usos permitidos. Se permitirá instalar cordones flexibles: 
(1) 
Para conectar equipos de alumbrado portátiles u otros equipos de utilización portátiles a la parte fija 
de su circuito de alimentación.  
(2) 
Para esa parte del circuito en donde los métodos de alambrado fijo de 501-10(a) no pueden 
proporcionar el grado de movimiento necesario para los equipos de utilización fijos y móviles y el 
cordón flexible está protegido contra daños físicos, bien sea por su ubicación o por una protección 
adecuada y únicamente en un establecimiento industrial cuyas condiciones de mantenimiento y 
supervisión de ingeniería garanticen que solamente personas calificadas instalarán y darán servicio a 
la instalación. 
(3) 
Para bombas eléctricas sumergibles con medios para retirarlas sin entrar en el foso mojado. Se 
permitirá la extensión del cordón flexible dentro de una canalización adecuada entre el foso mojado, 
y la fuente de alimentación. 
(4) 
Para mezcladores eléctricos proyectados para entrar y salir de tanques o recipientes de mezcla de 
tipo abierto. 
(5) 
Para ensambles portátiles provisionales que consistan de contactos, interruptores y otros dispositivos 
que no sean considerados equipo portátil de utilización pero que son individualmente aprobados para 
esos lugares. 
b) Instalación. Cuando se utilicen cordones flexibles, estos deben cumplir con todas las condiciones 
siguientes: 
(1) 
Ser de un tipo aprobado para uso extra rudo; 
(2) 
Contener adicionalmente a los conductores del circuito, un conductor de puesta a tierra que cumpla 
con la sección 400-23; 
(3) 
Estar sujetos por abrazaderas u otros medios adecuados, de manera que no se ejerza tensión 
mecánica sobre las terminales de conexión; 
(4) 
En lugares de la División 1 y División 2 donde se requiere que las cajas, guarniciones o carcasas 
sean a prueba de explosión, el cordón debe terminar con un conector o enchufe aprobado para su 
uso en esos lugares o un cordón conector instalado con un sello aprobado para ese uso. En lugares 
División 2 donde no se requiere equipo a prueba de explosión, el cordón debe terminar con un 
conector o enchufe aprobado para su uso en esos lugares. 
(5) 
Ser de longitud continua. Cuando aplique (a)(5) de esta sección, los cordones deben ser continuos 
desde la fuente de energía hasta el ensamble portátil temporal y del ensamble portátil temporal hasta 
el equipo de utilización. 
NOTA: Para los cordones flexibles expuestos a líquidos que tienen efectos nocivos sobre el aislamiento de 
los conductores, ver 501-20. 
501-145. Contactos y clavijas, Clase I, Divisiones 1 y 2. Los contactos y clavijas deben ser de un tipo 
que provean la conexión al conductor de puesta a tierra de un cordón flexible y deben estar identificados para 
el área. 

=====PAG 505=====
Excepción: Como es previsto en 501-105(b)(6). 
501-150. Sistemas de señalización, alarmas, control remoto y comunicaciones 
a) Clase I, División 1. En las áreas Clase I, División 1, todos los aparatos y equipos de los sistemas de 
señalización, alarmas, control remoto y comunicaciones, cualquiera que sea su tensión, deben estar 
aprobados para áreas Clase I, División 1 y todo el alambrado debe cumplir con lo indicado en 501-10(a), 501-
15(a) y 501-15(c). 
b) Clase I, División 2. En las áreas Clase I, División 2, los sistemas de señalización, alarmas, control 
remoto y comunicaciones deben cumplir con (1) a (4) siguientes: 
1) Contactos. Los desconectadores, interruptores automáticos, y contactos de cierre y apertura de 
estaciones de botones, relevadores, campanas y sirenas, deben estar en envolventes aprobadas para áreas 
Clase I, División 1, de acuerdo con lo indicado en 501-105(a). 
Excepción: Se permiten envolventes de uso general si los contactos de interrupción de corriente son 
alguno de los siguientes: 
(1) 
Sumergidos en aceite; o 
(2) 
Encerrados en cámaras herméticamente selladas contra la entrada de gases o vapores; o 
(3) 
En circuitos no incendiarios; o 
(4) 
Parte de un componente no incendiario. 
2) Resistencias y equipo similar. Las resistencias, dispositivos resistores, tubos electrónicos, 
rectificadores y equipo similar, deben cumplir con 501-105(b)(2). 
3) Protectores. Se deben instalar envolventes para los dispositivos de protección contra descargas por 
rayos y para los fusibles. Se permite que tales envolventes sean del tipo de uso general. 
4) Alambrado y sellado. Todo el alambrado debe cumplir con 501-10(b) y 501-15(b) y 501-15(c). 
 
ARTÍCULO 502 
ÁREAS CLASE II 
A. Generalidades 
502-1. Alcance. El Artículo 502 trata de los requisitos para el equipo eléctrico y electrónico y para el 
alambrado para todas las tensiones en lugares Clase II, División 1 y 2 donde puede haber riesgo de incendio 
o explosión debido a polvos combustibles. 
502-5 Equipo a prueba de explosión. En lugares Clase II no se exigirán ni serán aceptables el equipo y 
el alambrado a prueba de explosión, a menos que también estén identificados para esos lugares. 
502-6 Zona del equipo. El equipo aprobado y marcado de acuerdo con 506-9(c)(2) para lugares Zona 20 
se permitirá para lugares Clase II, División 1 para la misma atmósfera polvosa y con una clase de temperatura 
adecuada. 
El equipo aprobado y marcado de acuerdo con 506-9(c)(2) para lugares Zona 20, 21 ó 22 se debe permitir 
para lugares Clase II, División 2 para la misma atmósfera polvosa y con una clase de temperatura adecuada. 
B. Alambrado 
502-10 Métodos de alambrado. Los métodos de alambrado deben cumplir con (a) o (b) siguientes. 
a) Clase II, División 1.  
1) Generalidades. En los lugares Clase II, División 1, se permitirán los métodos de alambrado indicados 
en los numerales (1) hasta 4): 
(1) 
Tubo conduit metálico pesado roscado o tubo conduit metálico semipesado de acero roscado. 
(2) 
Cable del tipo MI con accesorios terminales aprobados para esos lugares. Los cables del tipo MI se 
deben instalar y sostener de modo que se eviten esfuerzos mecánicos en los accesorios terminales. 

=====PAG 506=====
(3) 
En establecimientos industriales con acceso restringido al público, cuando las condiciones de 
mantenimiento y supervisión garanticen que sólo personas calificadas proporcionen servicio a la 
instalación, se permitirán cables de los tipos MC y MC-HL aprobados para uso en lugares Clase II, 
División 1, con una armadura metálica continua corrugada y hermética al gas y al vapor, una cubierta 
externa de un material polimérico adecuado, unos conductores de puesta a tierra de equipos 
separados de acuerdo con 250-122, y equipados con accesorios terminales aprobados para esa 
aplicación. 
(4) 
Los accesorios y cajas deben estar equipados con refuerzos roscados para la conexión al tubo 
conduit o a las terminales de los cables y deben ser herméticas al polvo. Los accesorios y cajas en 
los que se hagan derivaciones, empalmes o conexiones, o que se utilicen en lugares del grupo E, 
deben estar identificados para lugares Clase II. 
2) Conexiones flexibles. Cuando sea necesario utilizar conexiones flexibles, se permitirá uno o más de 
los siguientes elementos: 
(1) 
Conectores flexibles herméticos al polvo. 
(2) 
Tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos con accesorios aprobados. 
(3) 
Tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos con accesorios aprobados. 
(4) 
Cable del tipo MC y MC-HL con armadura entrelazada que tenga cubierta externa de un material 
polimérico adecuado y con accesorios terminales aprobados para lugares Clase II, División I. 
(5) 
Cordones flexibles aprobados para uso extra rudo y provistos de accesorios herméticos al polvo. 
Cuando se utilicen cordones flexibles, estos deben cumplir lo establecido en 502-140. 
NOTA: Para los requisitos de puesta a tierra cuando se usa tubo conduit flexible, ver 502-30 (b). 
b) Clase II División 2.  
1) Generalidades. En lugares Clase II, División 2, se permitirán los siguientes métodos de alambrado: 
(1) 
Todos los métodos de alambrado permitidos en 502-10(a). 
(2) 
Tubo conduit metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado, tubería metálica eléctrica, 
canalizaciones herméticas al polvo. 
(3) 
Cables del tipo MC o MC-HL o MI con accesorios terminales aprobados. 
(4) 
Cables del tipo PLTC y cables del tipo PLTC-ER de acuerdo con lo previsto en el Artículo 725 
incluyendo la instalación en charolas portacables, el cable debe estar terminado con accesorios 
aprobados. 
(5) 
Cables del tipo ITC y cables del tipo ITC-ER de acuerdo con lo permitido en 727-4 y terminados con 
accesorios aprobados. 
(6) 
Cables de los tipos MC, MI o TC deben ser instalados con cualquiera de los siguientes métodos de 
instalación: en una sola capa en charolas portacables de los tipos de escalera, ventilada o de canal 
ventilado, con un espacio entre dos cables adyacentes no menor al diámetro del cable más grueso. 
(7) 
En establecimientos industriales con acceso restringido al público donde las condiciones de 
mantenimiento y supervisión aseguran que únicamente personas calificadas dan servicio a la 
instalación y donde la tubería conduit metálica no proporciona suficiente resistencia a la corrosión se 
permite el uso de tubo conduit reforzado de resina termoajustable (RTRC), codos de fábrica y 
accesorios aprobados, todos marcados con el sufijo –XW y tubo conduit de PVC cédula 80, codos de 
fábrica y accesorios aprobados. 
Excepción a (6): Se permitirá instalar el cable del tipo MC o MC-HL aprobado para uso en lugares Clase II 
División 1, sin las separaciones exigidas en (6).  
2) Conexiones flexibles. Cuando sea necesario hacer conexiones flexibles, se deben aplicar las 
disposiciones de 502-10(a)(2). 
3) Alambrado no incendiario instalado en campo. Se permitirá alambrado no incendiario instalado en 
campo con cualquiera de los métodos de alambrado permitidos para lugares no clasificados. Los sistemas de 
alambrado no incendiario instalado en campo se deben instalar de acuerdo con los planos de control. Los 

=====PAG 507=====
aparatos sencillos, que no se muestran en los planos de control, se permitirán en un circuito de alambrado no 
incendiario instalado en campo siempre que el aparato sencillo no interconecte el circuito de alambrado no 
incendiario instalado en campo con ningún otro circuito. 
NOTA: El aparato sencillo se define en 504-2. 
Los circuitos separados de alambrado no incendiario instalado en campo se deben instalar de acuerdo con 
una de las siguientes condiciones: 
(1) 
En cables separados. 
(2) 
En cables multiconductores, donde los conductores de cada circuito están dentro de una armadura 
metálica puesta a tierra. 
(3) 
En cables multiconductores o canalizaciones donde los conductores de cada circuito tienen 
aislamiento con espesor mínimo de 0.25 milímetros. 
4) Cajas y accesorios. Todas las cajas y accesorios deben ser herméticos al polvo. 
502-15 Sellado en Clase II, Divisiones 1 y 2. Cuando una canalización proporcione comunicación entre 
una envolvente que debe ser a prueba de ignición de polvo con otra que no lo es, se deben instalar los medios 
adecuados para evitar la entrada de polvo, a través de la canalización, en la envolvente a prueba de ignición 
de polvo. Se permitirá utilizar uno de los siguientes medios:  
(1) 
Un sello eficaz y permanente. 
(2) 
Una canalización horizontal de longitud no inferior a 3.00 metros. 
(3) 
Una canalización vertical de longitud no inferior a 1.50 metros que se extienda hacia abajo desde la 
envolvente a prueba de ignición de polvo. 
(4) 
Una canalización instalada de manera equivalente a (2) ó (3) que se prologue sólo horizontalmente y 
hacia abajo desde la envolvente a prueba de ignición de polvo. 
No se exigirán sellos cuando una canalización proporcione comunicación entre una envolvente que deba 
ser a prueba de ignición de polvo con otra ubicada en un lugar no clasificado. 
Los accesorios de sellado deben ser accesibles.  
No se exigirá que los sellos sean a prueba de explosión. 
NOTA: Un método de sellado es la masilla para sellado eléctrico. 
502-25 Partes expuestas sin aislar en lugares Clase II, Divisiones 1 y 2. No debe haber partes 
expuestas no aisladas tales como conductores, barras, terminales o componentes que funcionen a más de 30 
volts (15 volts en lugares mojados). Estas partes se deben proteger adicionalmente con una técnica de 
protección de acuerdo con 500-7(e), (f) o (g) que sea adecuada para el lugar. 
502-30 Puesta a tierra y unión en lugares Clase II, Divisiones 1 y 2. El alambrado y el equipo en 
lugares Clase II, División 1 y 2 deben estar puestos a tierra según se especifica en el Artículo 250 y de 
acuerdo con los requisitos (a) y (b) siguientes. 
a) Unión. No se debe depender de tipos de contacto como pasacables con contratuerca y contratuerca 
doble para propósitos de uniones, sino que se deben usar puentes de unión con los accesorios adecuados, u 
otros medios aprobados de unión. Estos medios de unión se deben aplicar a todas las canalizaciones, 
accesorios, cajas, envolventes, etc., que intervienen entre los lugares Clase II y el punto de puesta a tierra del 
equipo de acometida o punto de puesta a tierra de un sistema derivado separado. 
Excepción: Los medios específicos de unión sólo se exigirán hasta el punto más cercano donde el 
conductor puesto a tierra del circuito y el conductor del electrodo de puesta a tierra se conectan juntos en el 
lado línea de los medios de desconexión del edificio o estructura, como se especifica en 250-32(b), siempre 
que la protección contra sobrecorriente del circuito derivado esté ubicada en el lado carga del medio de 
desconexión. 
NOTA: Para requisitos adicionales de unión en lugares peligrosos (clasificados), ver 250-100. 
b) Tipos de conductores para puesta a tierra de equipos. Los tubos conduit metálicos flexibles 
herméticos a los líquidos deben incluir un puente de unión de equipo tipo alambre, cumpliendo con 250-102.  

=====PAG 508=====
Excepción: En lugares Clase II, División 2, se permitirá eliminar el puente de unión si se cumplen todas 
las condiciones siguientes: 
(1) 
Se usa tubo conduit metálico flexible aprobado hermético a los líquidos de 1.80 metros o menos de 
longitud, con los accesorios para puesta a tierra. 
(2) 
La protección contra sobrecorriente en el circuito está limitada a 10 amperes o menos. 
(3) 
La carga no es una carga de utilización de potencia. 
502-35 Protección contra tensiones transitorias en lugares Clase II, Divisiones 1 y 2. Los 
apartarrayos y los dispositivos de protección contra tensiones transitorias instalados en lugares Clase II, 
División 1 deben estar en envolventes adecuadas. Los capacitores de protección contra tensiones transitorias 
deben ser de un tipo diseñado para ese servicio específico. 
502-40 Circuitos derivados multiconductores. No se permitirán circuitos derivados multiconductores en 
los lugares Clase II, División 1. 
Excepción: Cuando los dispositivos de desconexión del circuito abren en forma simultánea todos los 
conductores de fase del circuito multiconductor. 
C. Equipo 
502-100. Transformadores y capacitores 
a) Áreas Clase II, División 1. En las áreas Clase II, División 1, los transformadores y capacitores deben 
cumplir con (1) a (3) siguientes: 
1) Cuando contengan líquido que pueda arder. Los transformadores y capacitores que contengan 
líquido que pueda arder deben instalarse solamente en bóvedas aprobadas, que cumplan con lo indicado en 
450-41 a 450-48 y además de los siguientes: 
(1) Las puertas u otras aberturas que comuniquen con el área División 1, deben tener a ambos lados de 
la pared puertas cortafuegos de cierre automático y las puertas deben estar ajustadas 
cuidadosamente y equipadas con sellos adecuados (por ejemplo, cinta para la intemperie), para 
reducir al mínimo la entrada de polvo a la bóveda. 
(2) 
Las aberturas y ductos de ventilación se deben comunicar sólo con el aire exterior, y 
(3) 
Deben haber aberturas adecuadas para alivio de presión, que comuniquen con el aire exterior. 
2) Cuando no contengan líquido que pueda arder. Los transformadores y los capacitores que no 
contengan líquido que pueda arder deben instalarse en bóvedas que cumplan con lo indicado en 450-41 a 
450-48, o ser de un tipo aprobado para áreas Clase II como un ensamble completo, incluyendo sus terminales 
de conexión. 
3) Grupo E. No se deben instalar transformadores o capacitores en lugares Clase II, División 1, Grupo E. 
b) Clase II, División 2. En las áreas Clase II, División 2, los transformadores y capacitores deben cumplir 
con (1) a (3) siguientes: 
1) Cuando contengan líquido que pueda arder. Los transformadores y capacitores que contengan un 
líquido que pueda arder, deben instalarse en bóvedas que cumplan con lo indicado en 450-41 a 450-48. 
2) Cuando contengan bifenilos policlorados (askarel). Véase 450-25. 
3) Transformadores de tipo seco. Los transformadores de tipo seco se deben instalar en bóvedas, o 
deben tener sus devanados y terminales de conexión encerrados en cajas metálicas herméticas sin 
ventilación o alguna otra abertura y operar a tensiones eléctricas que no excedan de 600 volts. 
502-115 Desconectadores, interruptores automáticos, controladores de motores y fusibles 
a) Clase II, División 1. En las áreas Clase II, División 1, los desconectadores, interruptores automáticos, 
controladores de motores y los fusibles, incluyendo las estaciones de botones, relevadores y dispositivos 
similares deben estar provistos con envolventes identificadas para esos lugares. 
b) Clase II, División 2. En las áreas Clase II, División 2, las envolventes para fusibles, desconectadores, 
interruptores automáticos y controladores de motores, incluyendo pulsadores, relevadores y otros dispositivos 
similares, deben ser herméticas al polvo o de cualquier manera identificados para esos lugares. 

=====PAG 509=====
502-120. Transformadores de control y resistencias 
a) Clase II, División 1. En las áreas Clase II, División 1, los transformadores de control, solenoides, 
bobinas de impedancia y las resistencias, así como cualquier dispositivo de sobrecorriente o mecanismo de 
desconexión asociado con ellos, deben estar provistos con envolventes identificadas para esos lugares. 
b) Clase II, División 2. En las áreas Clase II, División 2, los transformadores y las resistencias, deben 
cumplir con (1) a (3) siguientes: 
1) Mecanismos de desconexión. Los mecanismos de desconexión (incluyendo los dispositivos de 
sobrecorriente) asociados con transformadores de control, solenoides, bobinas de impedancia y resistencias, 
deben estar en envolventes herméticas al polvo o de cualquier manera identificadas para su uso en esos 
lugares. 
2) Bobinas y devanados. Los transformadores de control, solenoides y bobinas de impedancia que no 
estén encerrados en la misma envolvente que los mecanismos de desconexión, deben estar en envolventes 
metálicas herméticas sin orificios de ventilación o se deben instalar en envolventes herméticas al polvo o de 
cualquier manera identificadas para su uso en esos lugares. 
3) Resistencias. Las resistencias y dispositivos con resistencias deben estar en envolventes a prueba de 
ignición de polvo, que son herméticas al polvo o de cualquier manera identificadas para su uso en esos 
lugares. 
502-125. Motores y generadores 
a) Clase II, División 1. En las áreas Clase II, División 1, los motores, generadores y demás maquinarias 
eléctricas rotatorias deben cumplir con cualquiera de las condiciones siguientes: 
(1) 
Estar identificados para el lugar. 
(2) 
Estar totalmente encerrados y ventilados mediante tuberías, y que satisfagan las limitaciones de 
temperatura de 502-5. 
b) Clase II, División 2. En las áreas Clase II, División 2, los motores, generadores y demás maquinarias 
eléctricas rotatorias deben ser: totalmente encerrados sin ventilación, totalmente encerrados con tuberías de 
ventilación, totalmente encerrados enfriados por agua y aire, totalmente encerrados enfriados por ventilador o 
a prueba de ignición de polvo, cuya temperatura exterior máxima a plena carga cumpla con lo indicado en 
500-8(d)(2) en operación normal al aire libre (libre de polvo acumulado) y no deben tener aberturas externas. 
Excepción: Si se considera que la acumulación de polvo no conductor ni abrasivo es pequeña, y si la 
maquinaria es de fácil acceso para su limpieza y mantenimiento de rutina, se pueden instalar: 
(1) Máquinas normalizadas del tipo, abierto, sin contactos deslizantes ni mecanismos centrífugos de 
desconexión o de otro tipo (incluyendo dispositivos de sobrecorriente, de sobrecarga y 
sobretemperatura) o dispositivos con resistencias integradas. 
(2) Máquinas normalizadas de tipo abierto con los contactos, los mecanismos de desconexión o 
dispositivos de resistencia, encerrados dentro de alojamientos herméticos al polvo sin ventilación u 
otras aberturas. 
(3) Motores autolimpiantes del tipo de jaula de ardilla para uso textil. 
502-128. Tuberías de ventilación. Las tuberías de ventilación de motores, generadores u otras máquinas 
eléctricas rotatorias o de envolventes de equipo eléctrico, deben ser de lámina metálica de espesor no menor 
que 0.5 milímetros o de otro material igualmente no combustible y deben cumplir con lo siguiente: 
(1) 
Conducir directamente a una fuente de aire limpio fuera del local; 
(2) 
Tener rejillas en los extremos exteriores para impedir la entrada de pájaros y animales pequeños, y 
(3) 
 Estar protegidos contra daños materiales, contra la oxidación y demás influencias corrosivas. 
Las tuberías de ventilación deben cumplir también con las siguientes condiciones (a) y (b): 
a) Clase II, División 1. En las áreas Clase II, División 1, las tuberías de ventilación y sus conexiones a los 
motores o a las envolventes a prueba de ignición de polvo para otros equipos o aparatos, deben ser 
herméticas al polvo en toda su longitud. En las tuberías metálicas, las costuras y uniones deben cumplir con 
una de las condiciones siguientes: 

=====PAG 510=====
(1) 
Estar remachadas y soldadas; 
(2) 
Estar atornilladas y soldadas; 
(3) 
Estar soldadas, o 
(4) 
Ser herméticas al polvo por cualquier otro medio igualmente efectivo. 
b) Clase II, División 2. En las áreas Clase II, División 2, las tuberías de ventilación y sus conexiones 
deben ser lo suficientemente herméticas como para impedir la entrada de cantidades apreciables de polvo al 
interior del equipo ventilado o envolvente, así como impedir el escape de chispas, llamas o materiales en 
combustión que puedan encender las acumulaciones de polvo o materiales combustibles en las cercanías. En 
las tuberías metálicas pueden utilizarse costuras plegadas y uniones remachadas o soldadas, y donde se 
necesite cierta flexibilidad, como en las conexiones a los motores eléctricos, se deben usar juntas deslizantes 
herméticamente ajustadas. 
502-130. Luminarias. 
a) Clase II, División 1. En las áreas Clase II, División 1, las luminarias fijas y portátiles deben cumplir con 
(1) a (4) siguientes: 
1) Luminarias. Cada luminaria debe estar identificada para el lugar y tener claramente marcada la 
potencia máxima para la cual fue diseñada. 
2) Daños físicos. Cada luminaria debe estar protegida contra daños físicos por medio de una guarda 
adecuada, o por su propia ubicación. 
3) Luminarias colgantes. Las luminarias colgantes deben estar suspendidas por medio de tramos de 
tubo conduit metálico roscado tipo pesado o semipesado, por cadenas con accesorios aprobados, o por otros 
dispositivos también aprobados. En tramos rígidos de tubo conduit de más de 30 centímetros de longitud, 
debe añadirse un sistema permanente y efectivo de fijación contra desplazamientos laterales, a un nivel no 
mayor que 30 centímetros sobre la parte inferior del tramo de tubo o debe darse la flexibilidad necesaria por 
medio de un accesorio o conector flexible aprobado para este uso y para el área de montaje, colocado a no 
más de 30 centímetros desde el punto de fijación hasta la caja del accesorio de soporte. Las uniones 
roscadas deben estar dotadas de tornillos de fijación u otros medios efectivos para evitar que se aflojen. 
Cuando el alambrado ubicado entre la caja o accesorio de salida y la luminaria colgante no vaya en un tubo, 
debe utilizarse cordón flexible aprobado para uso rudo, de acuerdo con 502-10(a)(2)(5). No debe utilizarse el 
cordón flexible como medio de soporte de la luminaria. 
4) Soportes. Las cajas, ensambles de cajas o accesorios utilizados para soporte de las luminarias deben 
estar aprobados para áreas Clase II. 
b) Clase II, División 2. En las áreas Clase II, División 2, las luminarias deben cumplir con (1) a (5) 
siguientes: 
1) Equipo portátil de alumbrado. El equipo portátil de alumbrado debe estar identificado para el lugar y 
debe estar marcada claramente la potencia máxima para la cual fue aprobada. 
2) Alumbrado fijo. Las luminarias para alumbrado fijo deben tener envolventes herméticas al polvo o bien, 
identificadas para el lugar. Cada luminaria debe estar claramente marcada para indicar la potencia máxima en 
watts de la lámpara que puede utilizarse sin que se exceda la temperatura de la superficie expuesta según lo 
indicado en 500-8(d)(2), bajo condiciones normales de operación. 
3) Daños físicos. Las luminarias para alumbrado fijo deben estar protegidas contra daño físico con 
guardas adecuadas o por su propia ubicación. 
4) Luminarias colgantes. Las luminarias colgantes deben suspenderse por medio de tramos de tubo 
conduit metálico tipo pesado o semipesado, por cadenas con accesorios aprobados, o por otros dispositivos 
también aprobados. En tramos de tubo conduit de más de 30 centímetros debe añadirse un sistema 
permanente y efectivo de fijación contra desplazamientos laterales, a un nivel no mayor que 30 centímetros 
sobre la parte inferior del tramo de tubo, o se les debe dar la flexibilidad necesaria por medio de un accesorio 
o conector flexible aprobado para este uso y para el área de montaje, debe colocarse a no más de 30 
centímetros desde el punto de fijación a la caja o a los accesorios de soporte. Cuando el alambrado entre la 
caja o los accesorios de salida y la luminaria no esté dentro de un tubo, se permitirá utilizar cordón flexible 

=====PAG 511=====
aprobado para uso rudo si está terminado con un conector aprobado que mantenga la técnica de protección. 
No debe utilizarse el cordón flexible como medio de soporte de la luminaria. 
5) Lámparas de descarga eléctrica. El equipo de arranque y control de las lámparas de descarga 
eléctrica debe cumplir con lo indicado en 502-120(b). 
502-135. Equipo de utilización 
a) Clase II, División 1. En las áreas Clase II, División 1, todo el equipo de utilización debe estar 
identificado para el lugar.  
b) Clase II, División 2. En las áreas Clase II, División 2, todo el equipo de utilización debe cumplir con (1) 
a (4) siguientes: 
1) Calefactores. El equipo de utilización calentado eléctricamente debe estar identificado para el lugar. 
Excepción: El panel de calefacción radiante con envolvente metálica debe ser hermético al polvo y 
marcado de acuerdo con lo establecido en 500-8(c). 
2) Motores. Los motores de equipo de utilización deben cumplir con lo indicado en 502-125(b). 
3) Desconectadores, interruptores automáticos y fusibles. Las envolventes para desconectadores, 
interruptores automáticos y fusibles deben cumplir con 502-115(b). 
4) Transformadores, solenoides, bobinas de impedancia y resistencias. Los transformadores, 
solenoides, bobinas de impedancia y resistencias, deben cumplir con lo indicado en 502-120(b). 
502-140. Cordones flexibles ─ Clase II, Divisiones 1 y 2. Los cordones flexibles utilizados en áreas 
Clase II deben cumplir todo lo siguiente: 
(1) 
Ser de un tipo aprobado para uso extra rudo 
Excepción: Cordones flexibles aprobados para uso rudo, como se permite en 502-130(a)(3) y (b)(4). 
(2) 
Contener, además de los conductores de circuito, un conductor de puesta a tierra de acuerdo con lo 
indicado en 400-23 
(3) 
Estar soportados por abrazaderas u otros medios adecuados, de tal manera que evite tensión 
mecánica en las terminales de conexión; 
(4) 
En lugares División 1, el cordón debe terminar con un conector aprobado para el lugar o un conector 
de cordón aprobado instalado con un sello aprobado para el lugar. En lugares División 2 el cable 
deberá estar terminado con un conector a prueba de polvo. 
502-145. Contactos y clavijas 
a) Clase II, División 1. En las áreas Clase II, División 1, los contactos y clavijas deben ser del tipo que 
provea una conexión para el conductor de puesta a tierra del cordón flexible y deben estar identificados para 
lugares Clase II. 
b) Clase II, División 2. En las áreas Clase II, División 2, los contactos y clavijas deben ser del tipo que 
provea una conexión para el conductor de puesta a tierra del cordón flexible y deben estar diseñados de tal 
modo que la conexión al circuito de alimentación no se pueda establecer o interrumpir mientras las partes 
vivas están expuestas. 
502-150. Sistemas de señalización, alarma, control remoto y comunicaciones, medidores, 
instrumentos y relevadores. 
NOTA: Véase el Artículo 800 para los requisitos que rigen la instalación de circuitos de comunicaciones. 
a) Clase II, División 1. En las áreas Clase II, División 1, los sistemas de señalización, alarma, control 
remoto y sistemas de comunicaciones, medidores, instrumentos y relevadores deben cumplir con las 
condiciones (1) hasta (3) siguientes: 
1) Contactos. Los interruptores, interruptores automáticos, relevadores, contactores, fusibles y los 
contactos que interrumpen corriente de campanas, altavoces y sirenas, así como los demás dispositivos en 
los cuales puedan producirse chispas o arcos, deben estar encerrados en envolventes identificadas para el 
lugar. 

=====PAG 512=====
Excepción: Cuando los contactos de apertura estén sumergidos en aceite o cuando la interrupción de la 
corriente se produce dentro de una cámara sellada contra la entrada de polvo, las envolventes pueden ser del 
tipo para uso general. 
2) Resistencias y equipo similar. Las resistencias, transformadores, bobinas, rectificadores, válvulas 
electrónicas y demás equipo o aparatos generadores de calor, deben estar encerrados en envolventes 
identificadas para el lugar. 
Excepción: Cuando las resistencias o equipo similar estén sumergidos en aceite, o contenidos en una 
cámara sellada a prueba de entrada de polvo, las envolventes pueden ser del tipo de uso general. 
3) Maquinarias rotatorias. Los motores, generadores y demás maquinarias rotatorias eléctricas deben 
cumplir con 502-125(a). 
b) Clase II, División 2. En las áreas Clase II, División 2, los sistemas de señalización, alarma, control 
remoto y sistemas de comunicaciones, medidores, instrumentos y relevadores deben cumplir con las 
condiciones (1) hasta (4) siguientes : 
1) Contactores. Los contactores deben cumplir con lo indicado en 502-150(a)(1) o estar instalados dentro 
de envolventes herméticas al polvo o bien identificados para el lugar 
Excepción: En los circuitos no inflamables se permite el uso de envolventes de uso general. 
2) Transformadores y equipos similares. Los devanados y las terminales de conexión de los 
transformadores, bobinas y equipos similares deben cumplir con 502-120(b)(2). 
3) Resistencias y equipo similar. Las resistencias, dispositivos de resistencia, tubos electrónicos, 
rectificadores y equipo similar deben cumplir con 502-120(b)(3) . 
4) Máquinas rotatorias. Los motores, generadores y demás maquinarias eléctricas rotatorias deben 
cumplir con lo indicado en 502-125(b). 
 
ARTÍCULO 503 
ÁREAS CLASE III 
A Generalidades 
503-1.Alcance. El Artículo 503 trata de los requisitos para el equipo eléctrico y electrónico y para el 
alambrado, para todas las tensiones en lugares Clase III, División 1 y 2 donde puedan existir riesgos de 
incendio o explosión debido a fibras/pelusas inflamables. 
503-5 Generalidades. El equipo instalado en áreas Clase III debe ser capaz de operar a plena carga sin 
desarrollar en su superficie una temperatura capaz de causar una deshidratación excesiva o carbonización 
gradual de fibras o pelusas acumuladas. Los materiales orgánicos carbonizados o excesivamente secos 
tienen una alta probabilidad de encenderse por combustión espontánea. La máxima temperatura en la 
superficie bajo condiciones de operación, no debe exceder de 165 C para equipo no sujeto a sobrecargas, y 
120 °C para equipo (tales como motores y transformadores) que puedan sobrecargarse. 
503-6 Zona del equipo. El equipo aprobado y marcado de acuerdo con 506-9(c)(2) para lugares Zona 20 
y con una clase de temperatura no mayor que T120 °C (para equipo que puede ser sobrecargado) o no mayor 
que T165 °C (para equipo no sujeto a sobrecargas) se permitirán para lugares Clase III, División 1 
El equipo aprobado y marcado de acuerdo con 506-9(c)(2) para lugares Zona 20, 21 ó 22 y con clase de 
temperatura no mayor que T120 °C (para equipo que pueda ser sobrecargado) o no mayor que T165 °C (para 
equipo no sujeto a sobrecargas) se permitirán en lugares Clase III, División 2. 
B. Alambrado 
503-10. Métodos de alambrado. Los métodos de alambrado deben cumplir con lo indicado en 503-10(a) 
o (b) siguientes: 
a) Clase III, División 1.  
1) Generalidades. En lugares Clase III, División 1, el método de alambrado debe estar de acuerdo con (1) 
a (4) siguientes: 

=====PAG 513=====
(1) Tubo conduit metálico pesado, Tipo PVC, Tipo RTRC, tubo conduit metálico semipesado, tubo 
conduit metálico ligero, canalizaciones herméticas al polvo o cables del tipo MC o MC-HL o MI con 
accesorios terminales aprobados.  
(2) 
Cable Tipo PLTC y cable Tipo PLTC-ER de acuerdo con lo previsto en el Artículo 725 incluyendo la 
instalación en charolas portacables. El cable debe terminarse con accesorios aprobados. 
(3) 
Cable Tipo ITC y cable Tipo ITC-ER como está permitido en 727-4 y terminado con accesorios 
aprobados. 
(4) 
Cables de los tipos MC, MI o TC deben ser instalados con cualquiera de los siguientes métodos de 
instalación: en una sola capa en charolas portacables de los tipos de escalera, ventilada o de canal 
ventilado, con un espacio entre dos cables adyacentes no menor al diámetro del cable más grueso. 
Excepción para (4): Se puede permitir instalar el Cable Tipo MC o MC-HL aprobado para uso en lugares 
Clase II, División I, sin el espacio requerido en (a)(1)(4) anterior. 
2) Cajas y accesorios. Todas las cajas y accesorios deben ser herméticas al polvo. 
3) Conexiones flexibles. Donde es necesario emplear conexiones flexibles, se permite uno o más de las 
siguientes: 
(1) 
Conectores flexibles herméticos al polvo, 
(2) 
Tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos con accesorios aprobados, 
(3) 
Tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos con accesorios aprobados, 
(4) 
Cable con armadura metálica tipo MC o MC-HL con cubierta metálica o de material polimérico e 
instalado con terminaciones a prueba de polvo. 
(5) 
Cordones flexibles de conformidad con 503-140. 
NOTA: Véase 503-30(b) para los requisitos de puesta a tierra cuando se utiliza tubo conduit flexible. 
4) Alambrado no incendiario instalado en campo. Se permitirá el alambrado no incendiario instalado en 
campo con cualquiera de los métodos de alambrado permitidos para lugares no clasificados. Los sistemas de 
alambrado no incendiario instalado en campo se deben instalar de acuerdo con los planos de control. Los 
aparatos sencillos, que no se muestran en los planos de control se permitirán en un circuito de alambrado no 
incendiario instalado en campo siempre que el aparato sencillo no interconecte el circuito de alambrado no 
incendiario instalado en campo con ningún otro circuito. 
NOTA: El aparato sencillo se define en 504-2. 
Los circuitos separados de alambrado no incendiario instalado en campo se deben instalar de acuerdo con 
una de las siguientes condiciones: 
(1) En cables separados. 
(2) En cables multiconductores, donde los conductores de cada circuito están dentro de una armadura 
metálica puesta a tierra. 
(3) En cables multiconductores, donde los conductores de cada circuito tienen aislamiento con un 
espesor mínimo de 0.25 milímetros. 
b) Clase III, División 2. En las áreas Clase III, División 2, el método de alambrado debe cumplir con 
el inciso (a) anterior. 
Excepción: En las secciones, compartimentos, o áreas utilizadas solamente para almacenamiento y que 
no contengan maquinaria, puede utilizarse alambrado de línea abierta sobre aisladores de acuerdo con lo 
indicado en el Artículo 398, pero solamente a condición de que exista una protección como la requerida en 
398-15(c) cuando los conductores no vayan por espacios en el techo y estén fuera del alcance de fuentes que 
puedan causar daños físicos. 
503-25 Partes expuestas sin aislar en lugares Clase III, Divisiones 1 y 2. No debe haber partes 
expuestas no aisladas tales como conductores, barras conductoras, terminales o componentes que funcionen 
a más de 30 volts (15 volts en lugares mojados). Estas partes se deben proteger además con una técnica de 
protección de acuerdo con 500-7(e), (f) o (g) que sea adecuada para el lugar. 

=====PAG 514=====
Excepción: Lo especificado en 503-155. 
503-30 Puesta a tierra y unión en lugares Clase III, Divisiones 1 y 2. El alambrado y el equipo en 
lugares Clase III, División 1 y 2 deben estar puestos a tierra según se especifica en el Artículo 250 y de 
acuerdo con los requisitos adicionales de (a) y (b) siguientes. 
a) Unión. No se debe depender de tipos de contacto como pasacables con contratuerca y contratuerca 
doble para propósitos de uniones, sino que se deben usar puentes para unión con los accesorios adecuados, 
u otros medios aprobados de unión. Estos medios para unión se deben aplicar a todas las canalizaciones, 
accesorios, cajas, envolventes, etc., que intervienen entre los lugares Clase III y el punto de puesta a tierra del 
equipo de acometida o punto de puesta a tierra de un sistema derivado separado.  
Excepción: Los medios específicos para unión sólo se exigirán hasta el punto más cercano donde el 
conductor del circuito puesto a tierra y el conductor del electrodo de puesta a tierra se conectan juntos en el 
lado línea de los medios de desconexión del edificio o estructura, tal como se especifica en 250-32 (b), 
siempre que la protección contra sobrecorriente del circuito derivado esté ubicada en el lado carga del medio 
de desconexión. 
NOTA: Para requisitos adicionales de las uniones en lugares peligrosos (clasificados), ver 250-100. 
b) Tipos de conductores para puesta a tierra de equipos. Los tubos conduit metálicos flexibles 
herméticos a los líquidos deben incluir un puente de unión y cumplir con 250-102. 
Excepción: En lugares Clase III, Divisiones 1 y 2, se permitirá eliminar el puente de unión si se cumplen 
todas las condiciones siguientes: 
(1) Se usa tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos de 1.80 metros o menos de longitud, 
con los accesorios aprobados para puesta a tierra. 
(2) La protección contra sobrecorriente en el circuito está limitada a 10 amperes o menos. 
(3) La carga no es una carga de utilización de potencia. 
 
C. Equipo 
503-100 Transformadores y capacitores en lugares Clase III, Divisiones 1 y 2. Los transformadores y 
capacitores deben cumplir lo establecido en 502-100(b). 
503-115. Desconectadores, interruptores automáticos, controladores de motores y fusibles Clase 
III, Divisiones 1 y 2. Los desconectadores, interruptores automáticos, controladores de motores y fusibles, 
incluyendo estaciones de botones, relevadores y dispositivos similares, deben estar en envolventes 
herméticas al polvo. 
503-120. Transformadores de control y resistencias, en lugares Clase III, Divisiones 1 y 2. Los 
transformadores, bobinas de impedancia y resistencias utilizadas como o en conjunto con equipos de control 
para motores, generadores y otros aparatos deben estar en envolventes herméticas al polvo conforme con las 
limitaciones de temperatura indicadas en 503-5. 
503-125. Motores y generadores en lugares Clase III, Divisiones 1 y 2. En áreas Clase III, Divisiones 1 
y 2, los motores, generadores y otras máquinas rotatorias deben ser totalmente encerradas no ventiladas, 
totalmente encerradas con tubería de ventilación, o totalmente encerradas enfriadas por ventilador. 
Excepción: En áreas donde sólo se dé una moderada acumulación de pelusas sobre, dentro o en la 
vecindad de una máquina eléctrica rotatoria, y donde dicha máquina sea de fácil acceso para limpieza y 
mantenimiento de rutina, se permite cualquiera de los siguientes: 
(1) 
Motores autolimpiantes tipo jaula de ardilla para uso en textiles. 
(2) 
Motores normales del tipo abierto sin contactos deslizantes u otro tipo de mecanismo de 
conmutación, incluyendo dispositivos de sobrecarga para el motor. 
(3) 
Motores normales del tipo abierto con contactos, tales como mecanismos de conmutación o 
dispositivos de resistencia, encerrados dentro de envolventes herméticas sin ventilación u otras 
aberturas. 

=====PAG 515=====
503-128. Tubería de ventilación, Clase III, Divisiones 1 y 2. Las tuberías de ventilación para motores, 
generadores, u otras máquinas rotatorias, o para envolventes de equipo eléctrico, deben ser de metal con 
espesor no menor que 0.5 milímetros o de un material no combustible igualmente resistente, y que cumpla 
con las condiciones siguientes: 
(1) 
Conducir directamente a una fuente de aire limpio fuera del local; 
(2) 
Tener rejillas en los extremos exteriores para impedir el paso de pequeños animales y aves, y 
(3) 
 Estar protegidos contra daño físico, oxidación u otras influencias corrosivas. 
Las tuberías de ventilación deben ser suficientemente herméticas, incluidas sus conexiones, para reducir 
al mínimo la entrada de fibras o pelusas dentro de equipo o envolventes ventiladas, e impedir el escape de 
chispas, llamas o material encendido que pueda incendiar fibras o pelusas de material combustible en la 
vecindad. Para tubería metálica, se permiten costuras herméticas y uniones remachadas o soldadas; y 
pueden utilizarse juntas deslizantes ajustadas donde cierta flexibilidad es necesaria, como en las conexiones 
a los motores. 
503-130. Luminarias en lugares Clase III, Divisiones 1 y 2 
a) Alumbrado fijo. Las luminarias para alumbrado fijo deben estar provistas con envolventes para las 
lámparas y portalámparas, diseñadas para reducir al mínimo la entrada de fibras, pelusas y partículas 
volátiles, e impedir la salida de chispas, material en combustión o metal caliente. Cada luminaria debe estar 
claramente marcada para indicar la potencia, en watts, de las lámparas que pueden utilizarse sin que se 
exceda la temperatura de 165 °C en las superficies expuestas bajo condiciones normales de operación. 
b) Daño físico. Cada luminaria debe estar protegida contra daños físicos por medio de una guarda 
adecuada. 
c) Luminarias colgantes. Las luminarias colgantes deben estar suspendidas por medio de un tramo de 
tubo conduit metálico roscado tipo pesado o semipesado, o con cadenas con accesorios aprobados. Para 
tramos de tubo mayores que 30 centímetros, deben disponerse tirantes permanentes y efectivos para impedir 
desplazamientos laterales a un nivel no mayor que 30 centímetros sobre la parte inferior del tramo del tubo, o 
debe darse la flexibilidad necesaria mediante un accesorio aprobado o conector flexible aprobado para este 
uso y para el área de montaje, colocado a no más de 30 centímetros desde el punto de fijación hasta la caja o 
al accesorio de soporte. 
d) Equipo portátil de alumbrado. El equipo portátil de alumbrado debe tener agarraderas y estar 
protegido con guardas adecuadas. Los portalámparas deben ser del tipo sin interruptor, sin preparaciones 
para recibir clavijas. No deben tener partes metálicas portadoras de corriente expuestas, y todas las partes 
metálicas no portadoras de corriente deben estar puestas a tierra. En todos los otros aspectos, el equipo 
portátil de alumbrado debe cumplir con 503-130(a). 
503-135 Equipo de utilización en lugares Clase III, Divisiones 1 y 2. 
a) Calentadores. Los equipos de utilización calentados eléctricamente deben estar identificados para 
lugares Clase III. 
b) Motores. Los motores o equipos de utilización accionados por motor deben cumplir lo establecido en 
503-125. 
c) Interruptores, interruptores automáticos, controladores de motores y fusibles. Los interruptores, 
interruptores automáticos, controladores de motores y fusibles deben cumplir lo establecido en 503-115. 
503-140. Cordones flexibles Clase III, Divisiones 1 y 2. Los cordones flexibles deben cumplir con las 
condiciones siguientes: 
(1) 
Ser del tipo aprobado para uso extra rudo; 
(2) 
Tener, además de los conductores del circuito, un conductor de puesta a tierra conforme a lo 
indicado en 400-23; 
(3) 
Estar soportados por abrazaderas u otros medios adecuados, de tal manera que eviten la tensión 
mecánica en las conexiones de las terminales., y 
(4) 
Estar equipados con un conector de cordón hermético al polvo. 

=====PAG 516=====
503-145. Contactos y clavijas Clase III, Divisiones 1 y 2. Los contactos y clavijas deben ser del tipo con 
conexión de puesta a tierra y estar diseñadas para minimizar la acumulación o entrada de fibras, pelusas o 
partículas volátiles, e impedir el escape de chispas o partículas fundidas. 
Excepción: En áreas donde solamente se dé una moderada acumulación de pelusa sobre, dentro o en la 
vecindad de un contacto, y donde tal contacto sea de fácil acceso para limpieza y mantenimiento de rutina, se 
permite utilizar contactos montados para minimizar la entrada de fibras, pelusas o partículas volátiles, de uso 
general con conexión de puesta a tierra. 
503-150. Sistemas de señalización, alarma, control remoto y altavoces de intercomunicación clase 
III, Divisiones 1 y 2. Los sistemas de señalización, alarma, control remoto y altavoces de intercomunicación, 
deben cumplir con los requisitos del Artículo 503 relativos a métodos de alambrado, desconectadores, 
transformadores, resistencias, motores, luminarias y componentes relacionados. 
503-155. Grúas, montacargas y equipo eléctrico similar - Clase III, Divisiones 1 y 2. Cuando se 
instalen para operar sobre fibras combustibles o acumulaciones de las pelusas, las grúas viajeras y 
montacargas para el manejo de materiales, limpiadoras viajeras para máquinas textiles, y equipo similar, 
deben cumplir con 503-155(a) hasta (d) siguientes: 
a) Fuente de alimentación. La fuente de alimentación a los conductores de contacto deben estar aislados 
de todos los otros sistemas y estar equipados con un detector de tierra aceptable que active una alarma y 
automáticamente desenergice a los conductores de contacto en caso de una falla a tierra, o que produzca una 
alarma visual y audible mientras los conductores de contacto estén energizados y la falla a tierra persista. 
b) Conductores de contacto. Los conductores de contacto deben ubicarse o resguardarse para ser 
inaccesibles a personal no calificado y estar protegidos contra contactos accidentales con objetos extraños. 
c) Colectores de corriente. Los colectores de corriente deben acomodarse o resguardarse para confinar 
el chisporroteo normal e impedir el escape de chispas o partículas calientes. Para reducir el chisporroteo, 
deben colocarse dos o más superficies de contacto separadas en cada conductor de contacto. Deben tenerse 
medios confiables para mantener libres de la acumulación de pelusa o de partículas volátiles a los 
conductores de contacto y escobillas de corriente. 
d) Equipo de control. El equipo de control debe cumplir con lo indicado en 503-115 y 503-120. 
503-160. Banco y cargador de baterías - Clase III, Divisiones 1 y 2. Los cargadores de baterías deben 
localizarse en cuartos separados, construidos o recubiertos con suficiente material no combustible, diseñados 
de tal forma que eviten la acumulación en cantidades combustibles de pelusa o partículas volátiles y deben 
estar adecuadamente ventilados. 
ARTÍCULO 504 
SISTEMAS INTRÍNSECAMENTE SEGUROS 
504-1. Alcance. Este Artículo cubre la instalación de aparatos intrínsecamente seguros (I.S.), alambrado y 
sistemas para áreas Clase I, II y III. 
504-2. Definiciones. 
Aparatos asociados: Aparatos en los que los circuitos en sí no son necesariamente intrínsecamente 
seguros, pero que afectan la energía en circuitos intrínsecamente seguros y de los cuales se depende para 
mantener la seguridad intrínseca. Los aparatos asociados pueden ser: 
(1) 
Aparatos eléctricos que tengan un tipo de protección alterna para uso en áreas peligrosas 
(clasificadas) apropiadas; o 
(2) 
Aparatos eléctricos no protegidos así, los cuales no deben utilizarse dentro de un área peligrosa 
(clasificada). 
NOTA 1: Los aparatos asociados tienen conexiones identificadas intrínsecamente seguras para aparatos 
intrínsecamente seguros, y también pueden tener conexiones para aparatos no intrínsecamente seguros. 
NOTA 2: Un ejemplo de aparato asociado es una barrera intrínsecamente segura, la cual es una red 
diseñada para limitar la energía (corriente y tensión), disponible para el circuito protegido en áreas peligrosas 
(clasificadas), bajo condiciones específicas de falla. 
Aparato intrínsecamente seguro: Aparato en el cual todos los circuitos son intrínsecamente seguros. 

=====PAG 517=====
Aparato sencillo: Componente eléctrico o combinación de componentes de construcción sencilla con 
parámetros eléctricos bien definidos que no genera más de 1.5 volts, 100 miliamperes y 25 miliwatts, o un 
componente pasivo que no disipa más de 1.3 watts y es compatible con la seguridad intrínseca del circuito en 
el cual se utiliza. 
NOTA: Los siguientes aparatos son ejemplos de aparatos sencillos: 
(1) 
Componentes pasivos, por ejemplo, interruptores, cajas de empalme, dispositivos resistivos de 
temperatura y dispositivos semiconductores sencillos como los LED. 
(2) 
Fuentes de energía almacenada que constan de componentes sencillos en circuitos sencillos con 
parámetros bien definidos, por ejemplo, condensadores o inductancias, cuyos valores se consideran 
al determinar la seguridad global del sistema. 
(3) 
Fuentes de energía generada, por ejemplo, termopares y fotoceldas, que no generan más de 1.5 
volts, 100 miliamperes y 25 miliwatts. 
Circuito intrínsecamente seguro: Circuito en el cual cualquier chispa o efecto térmico es incapaz de 
causar la ignición de una mezcla de material combustible o inflamable en aire bajo condiciones de prueba 
determinadas. 
Sistema intrínsecamente seguro: Un ensamble de aparatos intrínsecamente seguros interconectados 
con aparatos asociados y cables de conexión en los que aquellas partes del sistema que puedan ser 
utilizadas en un área peligrosa (clasificada), son circuitos intrínsecamente seguros. 
NOTA: Un sistema intrínsecamente seguro puede incluir más de un circuito intrínsecamente seguro. 
504-3. Aplicación de otros Artículos. A excepción de lo modificado por este Artículo, todos los Artículos 
aplicables de esta NOM deben cumplirse. 
504-4. Equipos. Todo aparato intrínsecamente seguro y aparatos asociados deben estar aprobados. 
Excepción: Un aparato simple, como se describe en el diagrama de control, no requiere estar aprobado. 
504-10. Instalación de equipo 
a) Diagrama de control. Los aparatos intrínsecamente seguros, aparatos asociados y otros equipos, 
deben instalarse de acuerdo con lo indicado en los diagramas de control. 
Excepción: Un aparato simple que no interconecta circuitos intrínsecamente seguros. 
NOTA 1: La identificación del diagrama de control está marcada sobre el aparato. 
NOTA 2: Aparatos asociados con un valor Um marcado de menos de 250 volts pueden requerir de 
protección adicional contra sobretensión en las entradas para limitar las posibles tensiones de falla hasta un 
valor inferior al Um marcado en el producto. 
b) Ubicación. Los aparatos intrínsecamente seguros y aparatos asociados pueden instalarse en cualquier 
área peligrosa (clasificada) para la cual han sido aprobados. Se permite el uso de envolventes de usos 
generales para aparatos intrínsecamente seguros. 
Debe permitirse la instalación de los aparatos asociados en áreas peligrosas (clasificadas) para las cuales 
se han identificado o si se protegen por otros medios permitidos en los Artículos 501 a 503 y 505. 
Se permitirá instalar aparatos sencillos en cualquier lugar peligroso (clasificado) en el cual la temperatura 
máxima superficial del aparato sencillo no exceda la temperatura de ignición de los gases o vapores 
inflamables, líquidos inflamables, polvos combustibles, o fibras/partículas inflamables que estén presentes. 
Para aparatos sencillos, la temperatura máxima superficial se puede determinar a partir de los valores de 
la potencia de salida del aparato asociado o del aparato al cual está conectado para obtener la clase de 
temperatura. La clase de temperatura se puede determinar mediante: 
(1) Referencia a la Tabla 504-10(b). 
(2) Cálculo usando la fórmula siguiente: 
            
Donde, 

=====PAG 518=====
T = es la temperatura superficial 
Po = es la potencia de salida marcada en el aparato asociado o el aparato intrínsecamente seguro. 
Rt = es la resistencia térmica del aparato sencillo 
Tamb = es la temperatura ambiente (normalmente 40 ºC) y la Tabla 500-8(c) de referencia. 
Además, los componentes con un área superficial menor que 10 cm2 (excluyendo las puntas de 
conductores) se pueden clasificar como T5 si su temperatura superficial no excede de 150 ºC. 
 
Tabla 504-10 (b) Evaluación para la clasificación T4 de acuerdo con el tamaño y la temperatura del 
componente 
Área superficial total, 
excluyendo las puntas de 
conductores 
Requisito para la clasificación 
T4 (con base en la temperatura 
ambiente de 40 ºC) 
<20 mm2 
Temperatura superficial ≤275 °C 
≥20 mm²≤10 cm2 
Temperatura superficial ≤200 °C 
≥20 mm2
 
Potencia que no excede 1.3 W* 
* Basada en una temperatura ambiente de 40 °C. Reducir a 1.2 watts con temperatura 
ambiente de 60 ºC o a 1.0 watt con temperatura ambiente de 80 ºC 
 
NOTA: Los siguientes aparatos son ejemplos de aparatos sencillos: 
(1) 
Componentes pasivos, por ejemplo, interruptores, cajas de empalme, dispositivos resistivos de 
temperatura y dispositivos semiconductores sencillos como los LED. 
(2) 
Fuentes de energía generada, por ejemplo, termopares y fotoceldas, que no generan más de 1.5 
volts, 100 miliamperes y 25 miliwatts. 
504-20. Métodos de alambrado. Se permite instalar aparatos intrínsecamente seguros y su alambrado, 
utilizando cualquiera de los métodos de alambrado adecuados para áreas no clasificadas, incluyendo aquellos 
cubiertos en los Capítulos 7 y 8. La aplicación de sellos debe ser como se indica en 504-70, y la separación 
debe ser como la indicada en 504-30. 
504-30. Separación de conductores intrínsecamente seguros 
a) De conductores de circuitos no intrínsecamente seguros 
1) En canalizaciones, charolas portacables y cables. Los conductores de circuitos intrínsecamente 
seguros no deben colocarse en canalizaciones, charolas portacables o cables con conductores que no sean 
de circuito intrínsecamente seguros. 
Excepción 1: Cuando los conductores de circuitos intrínsecamente seguros estén separados de los 
conductores de circuitos no intrínsecamente seguros por una distancia de al menos 50 milímetros y 
asegurados, o mediante una división metálica puesta a tierra o mediante una división de aislamiento 
adecuado. 
NOTA: Divisiones de lámina metálica de 0.90 milímetros de espesor o mayores, se consideran 
normalmente aceptables. 
Excepción 2: Cuando: (1) todos los conductores de circuitos intrínsecamente seguros o (2) todos los 
conductores de circuitos no intrínsecamente seguros estén en cables con cubierta o armadura metálica puesta 
a tierra, donde esos elementos metálicos sean capaces de transportar la corriente de falla a tierra. 
NOTA: Los cables que cumplen con los requisitos indicados en los Artículos 330 y 332 son típicos de 
aquéllos considerados aceptables. 
Excepción 3: Se permitirá instalar circuitos intrínsecamente seguros en lugares de División 2 o Zona 2 en 
una canalización, charola portacables o cable junto con circuitos de alambrado no incendiario instalados en 
campo, si se instalan de acuerdo con 504-30(b). 
 

=====PAG 519=====
Excepción 4: Se permitirá instalar circuitos intrínsecamente seguros que pasen de un lugar de División 2 o 
Zona 2 para alimentar un aparato ubicado en un lugar de División 1, Zona o Zona 1 en una canalización, charola 
portacables o cable junto con circuitos de alambrado no incendiario instalados en campo, si se instalan de 
acuerdo con 504-30 (b). 
 
NOTA: Los circuitos de alambrado no incendiario instalados en campo se describen en 501-10(b)(3), 
502-10(b)(3), 503-10(b)(3), 505-15(c)(1)(g) y 506-15(c)(7). 
 
2) Dentro de envolventes. Los conductores de los circuitos intrínsecamente seguros deben estar 
asegurados de tal manera que cualquier conductor que pueda zafarse de su terminal no pueda hacer contacto 
con otra terminal. Los conductores deben estar separados de los conductores de los circuitos que no son 
intrínsecamente seguros por uno de los métodos (1) a (4) siguientes: 
(1) 
Separación mínima de 50 milímetros de los conductores de cualquier circuito no intrínsecamente 
seguro.(2) 
Separación de los conductores de los circuitos no intrínsecamente seguros mediante 
una división metálica puesta a tierra de 0.91 milímetros de espesor o más.(3) 
Separación 
de 
los 
conductores de los circuitos no intrínsecamente seguros mediante una división aislante aprobada. 
(4) 
Cuando: (1) todos los conductores del circuito intrínsecamente seguro o (2) todos los conductores del 
circuito no intrínsecamente seguro, estén en cables con revestimiento metálico o con armadura 
metálica puesta a tierra, donde el recubrimiento o blindaje tiene la capacidad para transportar la 
corriente de falla a tierra. 
 
NOTA 1: Se consideran como casos típicos aceptables los cables que cumplan los requisitos de los 
Artículos 330 y 332. 
NOTA 2: Un método típico para cumplir con este requisito es el uso de compartimientos de alambrado 
separados para las terminales de los circuitos intrínsecamente seguros y los no intrínsecamente seguros. 
NOTA 3: Para asegurar la separación necesaria del alambrado se pueden utilizar barreras físicas, tales 
como divisiones metálicas puestas a tierra aprobadas, divisiones aislantes aprobadas o ductos de 
alambrado de acceso restringido aprobados, separados de otros ductos por un mínimo de 19 milímetros. 
 
3) Otros (que no estén en sistemas de canalizaciones o charolas portacables). Los conductores y 
cables de circuitos intrínsecamente seguros que no estén en canalizaciones o charolas portacables, deben estar 
sujetos y separados 50 milímetros como mínimo de los conductores y cables de cualquier circuito no 
intrínsecamente seguro. 
Excepción: Donde: (1) todos los conductores del circuito intrínsecamente seguro estén en cables del tipo MI 
o MC, o (2) todos los conductores del circuito no intrínsecamente seguro estén instalados en canalizaciones o en 
cables del tipo MI o MC cuya cubierta o blindaje sea capaz de transportar la corriente de falla a tierra. 
 
b) De conductores de circuitos intrínsecamente seguros diferentes. La separación entre dos 
terminales para la conexión en campo del cableado de diferentes circuitos intrínsecamente seguros debe ser 
al menos 6 milímetros, a menos que esté permitida la reducción de este espacio en los diagramas del 
proyecto. Los circuitos intrínsecamente seguros diferentes deben estar en cables separados, o deben estar 
separados entre sí por cualquiera de los siguientes medios: 
1) Que los conductores de cada circuito estén dentro de una pantalla metálica puesta a tierra. 
2) Que los conductores de cada circuito tengan un aislamiento con un espesor mínimo de 0.25 milímetros. 
Excepción: A menos que estén identificados de otra manera. 
 
504-50. Puesta a tierra 
a) Aparatos intrínsecamente seguros, envolventes y canalizaciones. Deben ponerse a tierra, los 
aparatos intrínsecamente seguros, aparatos asociados, pantallas metálicas, envolventes y canalizaciones, si 
son metálicas. 

=====PAG 520=====
Nota: Puede ser necesaria una unión suplementaria al electrodo de puesta a tierra para algunos aparatos 
asociados, por ejemplo, las barreras de diodos zener, si se especifica en el diagrama de control. 
b) Aparatos asociados y blindajes de los cables. Los aparatos asociados y los blindajes de los cables 
se deben poner a tierra de acuerdo con el plano de control exigido. Ver 504-10(a). 
 
c) Conexión al electrodo de puesta a tierra. Cuando se requiera la conexión a un electrodo de puesta a 
tierra, este electrodo debe ajustarse a las especificaciones indicadas en 250-52(a)(1), (a)(2), (a)(3) y (a)(4) y lo 
establecido en 250-30(a)( 4). No se deben usar las secciones 250-52(a)(5), (a)(7) y (a)(8) si están disponibles 
cualquiera de los electrodos especificados en 250-52(a)(1), (a)(2), (a)(3) o (a)(4). 
 
504-60. Unión. 
a) Áreas peligrosas. En áreas peligrosas (clasificadas), los aparatos intrínsecamente seguros deben 
estar unidos en el área peligrosa (clasificada) de acuerdo con lo indicado en 250-100. 
b) Áreas no clasificadas. En áreas no clasificadas, donde se utilicen canalizaciones metálicas para 
alambrado de sistemas intrínsecamente seguros en áreas peligrosas (clasificadas), los aparatos asociados 
deben estar unidos de acuerdo con lo indicado en 501-30(a), 502-30(a), 503-30(a), 505-25 o 506-25 según 
sea aplicable. 
 
504-70. Sellado. Los cables y tubo conduit que deban sellarse de acuerdo con lo indicado en 501-15, 502-
15, 505-16 y 506-16, deben sellarse para reducir al mínimo el paso de gases, vapores y polvos. No se exigirá 
que dicho sellado sea a prueba de explosión o a prueba de flama, pero deben estar identificados para el 
propósito de reducir al mínimo el paso de gases, polvos o vapor en condiciones de funcionamiento normal y 
deben ser accesibles. 
Excepción: No se requieren sellos para envolventes que contengan únicamente aparatos intrínsecamente 
seguros, excepto por lo requerido en 501-17. 
 
504-80. Identificación. Las etiquetas requeridas por esta sección deben ser adecuadas para el ambiente 
donde se instalen, considerando la exposición a productos químicos y a la luz solar. 
a) Terminales. Los circuitos intrínsecamente seguros deben identificarse en las terminales y empalmes, 
de modo que se evite la interferencia no intencional con los circuitos durante las pruebas y mantenimiento. 
b) Alambrado. Las canalizaciones, charolas portacables, y otros métodos de alambrado para sistemas 
intrínsecamente seguros, deben identificarse con etiquetas permanentemente adheridas con la leyenda 
"Alambrado intrínsecamente seguro" o su equivalente. Las etiquetas deben estar ubicadas de modo que sean 
visibles después de la instalación y colocadas de tal manera que puedan ser fácilmente localizadas a todo lo 
largo de la instalación. Las etiquetas de los circuitos intrínsecamente seguros deben aparecer en cada sección 
del sistema de alambrado que esté separado por envolventes, paredes, divisiones o pisos. El espaciamiento 
entre las etiquetas no debe ser mayor que 7.50 metros. 
Excepción: Se permite identificar los circuitos subterráneos, cuando sean accesibles después de salir del 
suelo. 
NOTA 1: Los métodos de alambrado permitidos en áreas no clasificadas pueden utilizarse para sistemas 
intrínsecamente seguros en áreas peligrosas (clasificadas). Sin etiquetas que identifiquen la aplicación del 
alambrado, no se puede determinar si la instalación cumple con esta NOM. 
NOTA 2: En áreas no clasificadas, la identificación es necesaria para evitar que en un futuro, se agregue 
inadvertidamente a canalizaciones existentes un alambrado no intrínsecamente seguro. 
c) Código de color. Se permite el uso de un código de color para identificar a los conductores 
intrínsecamente seguros cuando sean de color azul claro, siempre y cuando no se utilicen otros conductores 

=====PAG 521=====
con este mismo color. Asimismo, debe permitirse el código de color para identificar a las canalizaciones, 
charolas portacables y cajas registro de empalme, cuando estén coloreados de color azul claro y contengan 
únicamente alambrado intrínsecamente seguro. 
 
ARTÍCULO 505 
ÁREAS CLASE I, ZONAS 0, 1 Y 2 
 
505-1. Alcance. Este Artículo cubre los requisitos para el sistema de clasificación por zonas, como una 
alternativa al sistema de clasificación por divisiones tratado en el Artículo 500, para equipo eléctrico y 
electrónico y alambrado en todas las tensiones en áreas peligrosas (clasificadas) de Clase I, Zona 0, Zona 1 y 
Zona 2, en donde puede existir riesgo de explosión debido a la presencia de gases, vapores o líquidos 
inflamables. 
Nota: Véase los Artículos 500 a 504 para los requisitos de equipo eléctrico y electrónico y alambrado para 
todas las tensiones en áreas peligrosas (clasificadas) de Clase I, Divisiones 1 ó 2; Clase II, Divisiones1 ó 2; y 
Clase III, Divisiones 1 ó 2, en donde puede existir riesgo de explosión debido a la presencia de gases, vapores 
o líquidos inflamables, polvos o fibras combustibles. 
 
505-2 Definiciones. Para los propósitos de este Artículo se aplican las siguientes definiciones. 
 
A prueba de llama "d": Tipo de protección en el cual la envolvente soportará sin sufrir daño, una explosión 
interna de una mezcla inflamable que ha penetrado a su interior a través de cualquier junta o abertura estructural 
en la envolvente y sin causar la ignición de una atmósfera explosiva externa compuesta de uno o más gases o 
vapores para los cuales se ha diseñado. 
 
Encapsulación "m": Tipo de protección en el cual las partes eléctricas que podrían encender una atmósfera 
explosiva, tanto por chispa como por calentamiento, están encerradas en un compuesto, de manera que esta 
atmósfera explosiva no se pueda encender. 
 
NOTA: La encapsulación se designa como tipo de protección “ma” para uso en lugares de Zona 0. La 
encapsulación se designa como tipo de protección “m” o “mb” para uso en lugares de Zona 1. 
 
Equipo eléctrico y electrónico: Materiales, accesorios, dispositivos, aparatos y similares que forman 
parte de una instalación eléctrica o se conectan a ella. 
NOTA: El equipo portátil o transportable que tiene su fuente de alimentación interna, como por ejemplo el 
equipo operado por batería, potencialmente podría convertirse en una fuente de ignición en lugares peligrosos 
(clasificados). 
 
Inmersión en aceite "o": Tipo de protección en la cual el equipo eléctrico está sumergido en un líquido de 
protección de manera tal que una atmósfera explosiva, que pueda estar sobre el líquido o fuera de la envolvente, 
no se pueda encender. 
 
Lugares no clasificados: Lugares que se determina que no son Clase I, División 1; Clase I, División 2; 
Clase I, Zona 0; Clase I, Zona 1; Clase I, Zona 2; Clase II, División 1; Clase II, División 2; Clase III, División 1; 
Clase III, División 2 o cualquier combinación de éstas. 
 
Presurización “p”: Tipo de protección para el equipo eléctrico que utiliza la técnica de protección contra el 
ingreso de la atmósfera externa, que puede llegar a ser explosiva, dentro de una envolvente, manteniendo un 
gas de protección en su interior a una presión mayor que la de la atmósfera externa. 
 

=====PAG 522=====
Relleno con polvo "q": Tipo de protección en el cual las partes eléctricas capaces de encender una atmósfera 
explosiva están fijas en una posición y completamente rodeadas por un material de relleno (polvo de vidrio o de 
cuarzo) para prevenir la ignición de una atmósfera explosiva externa. 
 
Tipo de Protección "n": Tipo de protección en el cual el equipo eléctrico, en operación normal, no tiene la 
capacidad para encender una atmósfera explosiva de gas circundante, y no es probable que ocurra una falla 
capaz de causar la ignición. 
 
Sistema de detección de gas combustible: Técnica de protección que utiliza detectores estacionarios de 
gas en establecimientos industriales. 
 
Seguridad aumentada "e": Tipo de protección aplicada al equipo eléctrico que no produce arcos ni chispas 
en servicio normal y bajo condiciones anormales específicas, en el cual se aplican medidas adicionales para 
incrementar la seguridad contra la posibilidad de temperaturas excesivas y de la ocurrencia de arcos y chispas.  
 
Seguridad intrínseca “i”: Tipo de protección en el cual ninguna chispa o efecto térmico es capaz de causar 
la ignición de una mezcla de material inflamable o combustible en el aire, bajo condiciones de prueba prescritas.  
 
NOTA 1: La seguridad intrínseca se designa como tipo de protección "ia" para uso en lugares de Zona 0. La 
seguridad intrínseca se designa como tipo de protección "ib" para uso en lugares de Zona 1. La seguridad 
intrínseca se designa como tipo de protección "ic" para uso en lugares de Zona 2. 
 
NOTA 2: Los aparatos asociados intrínsecamente seguros, designados como [ia], [ib] o [ic], se conectan a un 
aparato intrínsecamente seguro ("ia“, "ib" o “ic” respectivamente), pero se ubican fuera del lugar peligroso 
(clasificado) a menos que también esté protegido por otro tipo de protección (como por ejemplo a prueba de 
llama). 
 
505-3. Otros Artículos. Todas las demás reglas aplicables contenidas en esta NOM deben aplicarse al 
alambrado y equipo eléctrico instalado en áreas peligrosas (clasificadas). 
Excepción. Lo modificado por este Artículo y por el Artículo 504. 
 
505-4 Generalidades. 
a) Documentación para las ocupaciones industriales. Todas las áreas en ocupaciones industriales 
designadas como lugares peligrosos (clasificados) deben estar documentadas adecuadamente. Esta 
documentación debe estar disponible para quienes están autorizados para diseñar, instalar, inspeccionar, 
mantener u operar el equipo eléctrico en el lugar. 
NOTA: Con respecto a los ejemplos de planos de clasificación de áreas, ver APENDICE B2. 
 
b) Normas de referencia. Información importante relacionada con los temas tratados en el Capítulo 5 se 
puede encontrar en otras publicaciones. 
 
NOTA 1: Para la evaluación de la conformidad de esta NOM los evaluadores deben estar familiarizados 
con la experiencia de la industria y con las normas aplicables a la clasificación de las distintas áreas, a la 
determinación de la ventilación adecuada y a la protección contra los riesgos producidos por la electricidad 
estática y los rayos. 
NOTA 2: Para información adicional sobre la clasificación de áreas peligrosas, clasificación de materiales 
inflamables y requisitos de instalaciones que por su naturaleza son áreas peligrosas (clasificadas); véase el 
apéndice B. 
NOTA 3: Para información adicional sobre la clasificación protección contra riesgos producidos por la 
electricidad estática y las descargas atmosféricas en áreas peligrosas (clasificadas); véase el apéndice B. 

=====PAG 523=====
NOTA 4: Para información adicional sobre la clasificación ventilación en áreas peligrosas (clasificadas); 
véase el apéndice B. 
NOTA 5: Para información adicional sobre la clasificación sistemas eléctricos para áreas peligrosas 
(clasificadas) en plataformas marinas petroleras y de gas; véase el apéndice B. 
505-5 Clasificación de lugares. 
a) Clasificación de áreas o lugares. Las áreas deben clasificarse dependiendo de las propiedades de los 
vapores, gases o líquidos inflamables que pueden estar presentes y de la posibilidad de que esté presente 
una concentración o cantidad inflamable o combustible. Donde solamente se usan o manipulan materiales 
pirofóricos, estas áreas no deben ser clasificadas. 
Cada cuarto, sección o superficie debe considerarse individualmente para determinar su clasificación. 
NOTA 1: Véase 505-7 para las restricciones sobre clasificación de áreas. 
NOTA 2: Aplicando el ingenio en el diseño de las instalaciones eléctricas de las áreas peligrosas 
(clasificadas), con frecuencia puede ubicarse la mayor parte de los aparatos en áreas menos peligrosas o no 
peligrosas, y así reducir el número de equipos especiales necesarios. 
Los recintos y áreas que contienen sistemas de refrigeración con amoniaco equipados con ventilación 
mecánica adecuada se pueden clasificar como lugares “no clasificados” 
b) Lugares de Clase I, Zonas 0, 1 y 2. Los lugares de Clase I, Zonas 0, 1 y 2 son aquellos en los cuales 
gases o vapores inflamables están presentes en el aire o pueden estarlo, en cantidades suficientes para producir 
mezclas explosivas o inflamables. Los lugares de Clase I, Zonas 0, 1 y 2 deben incluir a aquellos que se 
especifican en 505(b)(1), (b)(2) y (b)(3). 
 
1) 
Clase I, Zona 0. Un lugar de Clase I, Zona 0 es un lugar:  
 
(1) En el que continuamente están presentes concentraciones de gases o vapores inflamables, o  
(2) En el que están presentes durante largos períodos de tiempo concentraciones de gases o vapores 
inflamables. 
 
NOTA 1: Esta clasificación incluye el interior de tanques o recipientes ventilados que contengan líquidos 
inflamables volátiles; el interior de envolventes para recubrimiento o aplicación por rociado mal ventilados, 
en los que se utilicen solventes volátiles inflamables; la parte entre el exterior y el interior del techo de un 
tanque de techo flotante que contenga líquidos volátiles inflamables; el interior de recipientes, fosos y 
tanques abiertos que contengan líquidos volátiles inflamables; el interior de un ducto de escape que se usa 
para ventilar concentraciones inflamables de gases o vapores; y el interior de envolventes mal ventiladas 
que contengan normalmente instrumentos de ventilación que usan o analizan fluidos inflamables y la 
ventilación al interior de las envolventes. 
 
NOTA 2: No es una buena práctica instalar equipos eléctricos en lugares de la Zona 0, excepto cuando 
el equipo sea esencial para el proceso o cuando no sean viables otros lugares [ver 505-5(a) NOTA 2.]. Si 
fuera necesario instalar sistemas eléctricos en lugares de Zona 0, es una buena práctica instalar sistemas 
intrínsecamente seguros como los descritos en el Artículo 504. 
 
2) Clase I, Zona 1. Un lugar de Clase I, Zona 1 es un lugar:  
 
(1) En el que es probable que haya concentraciones de gases o vapores inflamables en condiciones 
normales de operación, o  
(2) En el que frecuentemente puede haber concentraciones de gases o vapores inflamables debido a 
operaciones de reparación o mantenimiento, o por fugas, o  
(3) En el que se opera equipo o se llevan a cabo procesos de tal naturaleza que la ruptura u operación 
defectuosa del equipo podría producir la liberación de concentraciones combustibles de gases o vapores 
inflamables y causar además la falla simultánea de los equipos eléctricos, de un modo que cause que el 
equipo eléctrico se convierta en una fuente de ignición, o  

=====PAG 524=====
(4) Que está adyacente a un lugar de Clase I, Zona 0, desde la que podrían pasarse concentraciones 
inflamables de vapores, excepto si ese paso se previene mediante una ventilación de presión positiva 
adecuada desde una fuente de aire limpio y se suministran medios eficaces de protección contra fallas de 
la ventilación. 
 
NOTA 1: Se considera como operación normal la situación en la cual el equipo de planta opera dentro 
de sus parámetros de diseño. Las fugas menores de materiales inflamables pueden ser parte de 
operaciones normales. Las fugas menores incluyen aquellas provenientes de los empaques o sellos 
mecánicos de las bombas. No se consideran como operaciones normales las fallas que provocan 
reparación o parada total (tales como las rupturas de los sellos de las bombas y empaques de las bridas y 
los derrames producidos por accidentes). 
 
NOTA 2: Esta clasificación incluye normalmente los lugares en los que se transfieren líquidos volátiles 
inflamables o gases licuados inflamables de un recipiente a otro. Las áreas cercanas a las operaciones de 
aplicación por rociado y pintura, en las que se utilizan solventes inflamables; los compartimientos o salas de 
secado adecuadamente ventilados en los que se evaporan solventes inflamables; los lugares adecuadamente 
ventilados que contengan equipo de extracción de grasas y aceites que utilicen solventes volátiles inflamables; 
las áreas de las plantas de limpieza y teñido que utilizan líquidos inflamables volátiles; los cuartos de 
generadores de gas ventilados adecuadamente, y otras áreas de las plantas de producción de gas en las que 
se puedan producir fugas de gases inflamables; los cuartos de bombas de gases inflamables o líquidos 
volátiles inflamables que estén inadecuadamente ventilados; el interior de refrigeradores y congeladores en los 
que se guardan materiales inflamables volátiles en recipientes abiertos, ligeramente tapados o que se puedan 
romper fácilmente; y todos los demás lugares donde exista la probabilidad de que se produzcan 
concentraciones combustibles de vapores o gases inflamables durante la operación normal, pero no clasificados 
como Zona 0. 
 
3) Clase I, Zona 2. Un lugar de Clase I, Zona 2 es un lugar:  
 
(1) En el que no es probable que haya concentraciones combustibles de gases o vapores inflamables 
en condiciones de operación normales y, si las hay, será durante un corto período de tiempo, o  
(2) En el que se manipulan, procesan o utilizan líquidos volátiles inflamables, gases inflamables o 
vapores inflamables, pero en el cual los líquidos, gases o vapores están normalmente confinados dentro de 
recipientes cerrados de sistemas cerrados de los que sólo pueden escapar como resultado de una rotura o 
ruptura accidental del recipiente o sistema, o como consecuencia de la operación anormal del equipo con el 
cual los líquidos o gases se manipulan, procesan o utilizan, o  
(3) En el que normalmente las concentraciones combustibles de gases o vapores inflamables se 
previenen mediante ventilación mecánica de presión positiva pero que pueden resultar peligrosas como 
consecuencia de la falla u operación anormal del equipo de ventilación, o  
(4) Que está adyacente a un lugar de Clase I, Zona 1 desde el que podrían pasarse concentraciones de 
gases o vapores inflamables, a menos que ese paso se prevenga mediante una ventilación de presión 
positiva adecuada, desde una fuente de aire limpio y equipado de medios de protección eficaces contra 
fallas de la ventilación. 
 
NOTA: La clasificación de la Zona 2 incluye normalmente los lugares donde se utilizan líquidos volátiles 
inflamables, gases o vapores inflamables pero que resultarían peligrosos sólo en caso de accidente o de 
alguna condición de operación inusual. 
 
505-6 Grupos de materiales. Para efectos de pruebas, aprobación y clasificación por áreas, las distintas 
mezclas de aire (no enriquecidas con oxígeno) se deben agrupar como se exige en (a), (b) y (c) siguientes. 
 
NOTA: El Grupo I está proyectado para su uso en tipos de atmósferas que contienen grisú (una mezcla 
de gases, compuesta principalmente por metano, que se encuentra bajo tierra, usualmente en minas). Esta 
NOM no se aplica a instalaciones subterráneas en minas. Ver 1.2.2(d) 
 

=====PAG 525=====
El Grupo II se debe subdividir en los subgrupos IIC, IIB y IIA, como se indica en 505-6(a), (b) y (c) de acuerdo 
con la naturaleza del gas o vapor, para técnicas de protección "d,", "ia,", "ib,", “[ia],”, e “[ib],” y, donde sea 
aplicable, "n" y "o". 
 
NOTA 1: La subdivisión de gas y vapor como se describe anteriormente se basa en la separación segura 
experimental máxima (MESG), en la corriente mínima de ignición (MIC) o en ambas.  
NOTA 2: La verificación del equipo eléctrico que utiliza técnicas de protección "e,", "m,", "p," y "q,", debido a 
la técnica de diseño, no exige pruebas que involucren la MESG o la MIC. Por tanto, no se exige subdividir el 
Grupo II para estas técnicas de protección. 
 
NOTA 3: Es necesario que los significados de los diferentes marcados de los equipos y la clasificación del 
Grupo II se observen cuidadosamente para prevenir confusión con la Clase I, Divisiones 1 y 2, Grupos A, B, C y 
D. 
 
a) Grupo IIC. Atmósferas que contienen acetileno, hidrógeno o gases inflamables o vapores producidos por 
líquidos inflamables o vapores producidos por líquidos combustibles mezclados con aire, que pueden 
encenderse o explotar, que tienen una separación segura experimental máxima (MESG) menor o igual a 0.50 
milímetros, o una relación de corriente mínima de ignición (relación MIC) menor o igual a 0.45.  
 
NOTA: El grupo IIC equivale a una combinación de Clase I, Grupo A y Clase I, Grupo B, tal como se 
describió en 500-6(a)(1) y (a) (2). 
 
Grupo IIB. Atmósferas que contienen acetaldehído, etileno o gases inflamables, vapores producidos por 
líquidos inflamables, o vapores producidos por líquidos combustibles mezclados con aire, que pueden 
encenderse o explotar, que tienen una distancia segura experimental máxima (MESG) mayor de 0.50 milímetros 
y menor o igual a 0.90 milímetros, o una relación de corriente mínima de ignición (relación MIC) mayor de 0.45 y 
menor o igual a 0.80.  
 
NOTA: El grupo IIB equivale al Grupo C de la Clase I, tal como se ha descrito en 500-6(a)(3). 
 
Grupo IIA. Atmósferas que contienen acetona, amoniaco, alcohol etílico, gasolina, metano, propano o gases 
inflamables, vapores producidos por líquidos inflamables, o vapores producidos por líquidos combustibles 
mezclados con aire, que pueden encenderse o explotar, que tengan una distancia segura experimental máxima 
(MESG) mayor que 0.90 milímetros o una relación de corriente mínima de ignición (relación MIC) mayor de 0.80.  
 
NOTA: El grupo IIA equivale al Grupo D de la Clase I, tal como se ha descrito en 500-6(a)(4). 
 
505-7 Precaución especial. El Artículo 505 exige que la construcción e instalación del equipo garanticen el 
desempeño seguro bajo condiciones adecuadas de operación y mantenimiento. 
 
NOTA 1: Es importante que las autoridades a cargo de la inspección y los usuarios ejerzan un cuidado 
mayor al normal con relación a la instalación y el mantenimiento del equipo eléctrico en lugares peligrosos 
(clasificados). 
 
NOTA 2: Las condiciones ambientales bajas exigen consideración especial. El equipo eléctrico que 
dependa de las técnicas de protección descritas en 505-8(a) puede no ser conveniente para su uso a 
temperaturas inferiores a – 20 ºC, a menos que estén identificados para servicio a baja temperatura. Sin 
embargo, a temperaturas ambiente bajas, tal vez no existan concentraciones inflamables de vapores en un 
lugar clasificado como Clase I, Zonas 0, 1 ó 2 a temperatura ambiente normal. 
 
a) Implementación del sistema de clasificación por zonas. La clasificación de las áreas, la ingeniería y el 
diseño, la selección de equipo y los métodos de alambrado, la instalación y la inspección deben ser realizados 
por personas calificadas. 

=====PAG 526=====
 
b) Clasificación doble. En los casos de áreas dentro del mismo predio clasificadas separadamente, se 
permitirá que los lugares de Clase I, Zona 2 terminen junto a, pero que no se traslapen a los lugares de Clase I, 
División 2. Los lugares de Clase I, Zona 0 o Zona 1 no deben terminar junto a lugares de Clase I, División 1 o 
División 2. 
 
c) Reclasificación permitida. Se permitirá que un lugar de Clase I, División 1 o División 2 se reclasifique 
como un lugar de Clase I, Zona 0, Zona 1 o Zona 2, siempre que todo el espacio que se clasifica debido a una 
sola fuente de gas o vapor inflamable se reclasifique según los requisitos de este Artículo. 
 
d) Obstáculos sólidos. El equipo a prueba de llama con juntas bridadas no se debe instalar de manera que 
las aberturas bridadas estén más cerca que las distancias mostradas en la Tabla 505-7(d), de cualquier 
obstáculo sólido que no sea parte del equipo (tales como objetos de acero, paredes, protectores contra la 
intemperie, abrazaderas de montaje, tubería u otro equipo eléctrico), a menos que el equipo esté aprobado para 
una distancia de separación menor. 
 
Tabla 505-7 (d) Distancia mínima de las obstrucciones 
desde aberturas bridadas a prueba de llamas "d". 
Grupo de gases 
Distancia mínima 
milímetros 
IIC 
40 
IIB 
30 
IIA 
10 
 
e) Presencia simultánea de gases inflamables y polvo combustible o fibras/partículas suspendidas 
inflamables. Donde haya o pueda haber gases inflamables, polvo combustible o fibras/partículas suspendidas 
inflamables al mismo tiempo, se debe considerar la presencia simultánea durante la selección e instalación del 
equipo eléctrico y el método de alambrado, incluyendo la determinación de la temperatura de operación del 
equipo eléctrico. 
 
505-8 Técnicas de protección. Técnicas de protección aceptables para los equipos eléctricos y 
electrónicos instalados en áreas peligrosas (clasificadas) deben ser de (a) hasta (i). 
a) A prueba de llama "d". Se permitirá aplicar esta técnica de protección para equipos instalados en 
áreas Clase I, Zona 1 o Zona 2. 
b) Purgado y presurizado. Se permite aplicar esta técnica de protección para equipos instalados en 
áreas Clase I, Zonas 1 o Zona 2 para los cuales estén identificados. 
c) Seguridad intrínseca. Se permitirá aplicar esta técnica de protección a los equipos instalados en áreas 
Clase I Zonas 0, Zona 1 o Zona 2 para los cuales estén aprobados. 
d) Tipo de Protección "n.". Se permite aplicar esta técnica de protección a equipos instalados en áreas 
Clase I Zona 2. El tipo de protección "n," también se subdivide en nA, nC y nR. 
NOTA 1: Véase la Tabla 505-9(c)(2)(4) para la descripción de las subdivisiones del tipo de protección "n". 
e) Inmersión en aceite "o.". Se permite aplicar esta técnica de protección a equipos instalados en áreas 
Clase I Zona 1 o Zona 2. 
f) Seguridad aumentada "e.". Se permite aplicar esta técnica de protección a equipos instalados en 
áreas Clase I Zona 1 o Zona 2. 
g) Encapsulado "m". Se permite aplicar esta técnica de protección a equipos instalados en áreas Clase I, 
Zona 0, Zona 1 o Zona 2 para los cuales estén identificados. 
NOTA 1: Véase la Tabla 505-9(c)(2)(4) para la descripción de las subdivisiones por encapsulación. 
h) Relleno con polvo "q.". Se permite aplicar esta técnica de protección a equipos instalados en áreas 
Clase I Zona 1 o Zona 2. 

=====PAG 527=====
i) Sistema de detección de gas combustible. Se permitirá un sistema de detección de gas combustible 
como un medio de protección en establecimientos industriales con acceso restringido al público y donde las 
condiciones de mantenimiento y supervisión garanticen que únicamente personas calificadas atenderán la 
instalación. Donde se instale dicho sistema, se permitirá el equipo especificado en (1), (2) o (3) siguientes. El 
tipo de equipo de detección, su aprobado, lugares de instalación, los criterios de alarma y de parada total, así 
como la frecuencia de calibración deben estar documentados cuando se usan los detectores de gas 
combustible como una técnica de protección. 
1) Ventilación inadecuada. En los lugares de Clase I, Zona 1 que se clasifican así debido a la 
inadecuada ventilación, se permitirán los equipos eléctricos adecuados para lugares Clase I, Zona 2. El 
equipo de detección de gas combustible debe estar aprobado para lugares Clase I, Zona 1, para el grupo 
adecuado de materiales y para la detección del gas o vapor específico que se va a encontrar. 
2) Interior de un edificio. En un edificio ubicado en un lugar Clase I, Zona 2 o con una abertura hacia 
este lugar, cuando el interior no contiene una fuente de gas o vapor inflamable, se permitirá usar equipos 
eléctricos para lugares no clasificados. El equipo de detección de gas combustible debe estar aprobado para 
lugares Clase I, Zona 1 o Clase I, Zona 2, para el grupo adecuado de materiales y para la detección del gas o 
vapor específico que se va a encontrar. 
3) Interior de un panel de control. En el interior de un panel de control que contenga instrumentación 
que utilice o mida líquidos, gases o vapores inflamables, se permitirá usar equipos eléctricos adecuados para 
lugares Clase I, Zona 2. El equipo de detección de gas combustible debe estar aprobado para lugares Clase I, 
Zona 1, para el grupo adecuado de materiales y para la detección del gas o vapor específico que se va a 
encontrar. 
505-9 Equipo.  
a) Apropiado. El equipo identificado se debe determinar como apropiado mediante uno de los siguientes: 
(1) 
Equipo aprobado o marcado. 
(2) 
Evidencia de la evaluación del equipo por parte de un laboratorio de prueba aprobado o de una 
entidad de inspección involucrada en la evaluación de producto. 
(3) 
Evidencia aceptable para la autoridad competente tal como la autoevaluación del fabricante o el 
criterio de ingeniería del propietario. 
NOTA: La documentación adicional para el equipo puede incluir certificados que demuestren la 
conformidad con las normas aplicables al equipo, que indiquen las condiciones especiales de uso y otra 
información pertinente. 
b) Aprobado.  
(1) 
Se permitirá utilizar equipo aprobado para la Zona 0 en la Zona 1 o Zona 2 para el mismo gas o 
vapor, siempre que esté instalado de acuerdo con los requisitos para el tipo de protección marcado. 
Se permitirá que el equipo que esté aprobado para uso en un lugar de la Zona 1 se utilice en un lugar 
de la Zona 2 para el mismo gas o vapor, siempre que esté instalado de acuerdo con los requisitos 
para el tipo de protección marcado. 
(2) 
Se permitirá que el equipo sea aprobado para un gas o vapor específico, mezclas específicas de 
gases o vapores o cualquier combinación específica de gases o vapores. 
NOTA: Un ejemplo común es el equipo marcado para “IIB. + H2”. 
c) Marcado. Los equipos se deben marcar de acuerdo con (1) o (2) siguientes. 
1) Equipo de división. Se permitirá que el equipo identificado para Clase I, División 1 o Clase I, División 
2, además de estar marcado de acuerdo con 500-8(c), esté marcado con todo lo siguiente: 
(1) 
Clase I, Zona 1 o Clase I, Zona 2 (según sea aplicable). 
(2) 
Grupos de clasificación de gas aplicable, de acuerdo con la Tabla 505-9(c)(1)(2). 
(3) 
Clasificación de temperatura de acuerdo con 505-9(d)(1). 
Tabla 505-9(c) (1) (2) Grupos de clasificación de gas 
Grupo de gases 
Comentario 

=====PAG 528=====
IIC 
IIB 
IIA 
Ver 505-6(a) 
Ver 505-6(b) 
Ver 505-6(c) 
 
2) Equipo de zona. El equipo que cumpla una o más de las técnicas de protección descritas en 505-8 se 
debe marcar con toda la siguiente información, en el orden presentado:  
(1) 
Clase. 
(2) 
Zona. 
(3) 
Símbolo "AEx". 
(4) 
Técnicas de protección, de acuerdo con la Tabla 505-9(c)(2)(4). 
(5) 
Grupos de clasificación de gas aplicable de acuerdo con la Tabla 505-9(c)(1)(2). 
(6) 
Clasificación de temperatura de acuerdo con 505-9(d)(1). 
Excepción 1: Se exigirá que los aparatos asociados que NO son adecuados para su instalación en un 
lugar peligroso (clasificado) esté marcado únicamente con la información indicada en los numerales (3), (4) y 
(5), pero AMBOS, el símbolo AEx (3) y el símbolo para el tipo de protección (4) deben estar encerrados dentro 
de los mismos corchetes, por ejemplo [AEx ia] IIC. 
Excepción 2: No se exigirá que los aparatos sencillos, tal como se definen en 504-2, tengan marcada la 
temperatura de operación ni la clase de temperatura. 
El equipo eléctrico con tipo de protección "e", "m",”ma”, “mb”, “px”, “py”, "pz", o "q", se deben marcar como 
Grupo II. El equipo eléctrico con tipo de protección "d", "ia", "ib", “ic”, “[ia]”, “[ib]” o “[ic]” se debe marcar como 
Grupo IIA, IIB, o IIC, o para un gas o vapor específico. El equipo eléctrico con tipo de protección "n" se debe 
marcar como Grupo II, a menos que contenga dispositivos de corte encerrados, componentes no incendiarios 
o equipos o circuitos de energía limitada, en cuyo caso se debe marcar como Grupo IIA, IIB o IIC o para un 
gas o vapor específico. Los equipos eléctricos con otros tipos de protección se deben marcar como Grupo II, a 
menos que el tipo de protección utilizado por el equipo exija que se deba marcar como Grupo IIA, IIB o IIC o 
para un gas o vapor específico. 
NOTA 1: Un ejemplo del marcado que se exige para aparatos intrínsecamente seguros para la instalación 
en lugares de Clase I, Zona 0 es “Clase I, Zona 0, AEx ia IIC T6”. La explicación del marcado exigido se ilustra 
en la Figura 505-9(c)(2). 
NOTA 2: Un ejemplo del marcado que se exige para aparatos asociados intrínsecamente seguros 
montados en una envolvente a prueba de llama para la instalación en lugares de Clase I, Zona 1 es “Clase I, 
Zona 1 AEx d[ia] IIC T4”. 
NOTA 3: Un ejemplo del marcado que se exige para aparatos asociados intrínsecamente seguros que NO 
son para la instalación en lugares peligrosos (clasificados) es “[AEx ia] IIC”.  
NOTA 4: El EPL (nivel de protección de equipo por sus siglas en inglés) puede aparecer en la placa del 
producto. Los EPL están designados por: G para gas; D para polvo y M para minería y van seguidos de una 
letra (a, b, o c) para dar al usuario un mayor entendimiento en cuanto a si el equipo ofrece un nivel de 
protección ya sea: (a) “muy alto”; (b) “alto” o (c) “mejorado” contra la ignición de una atmósfera explosiva. Por 
ejemplo, un motor AEx d IIC T4 (que es adecuado en cuanto a su protección, para usarlo en Zona 1) puede 
adicionalmente estar marcado con: EPL de “Gb” para indicar que fue provisto con un alto nivel de protección, 
tal como el AEx d IIC T4 Gb. 
NOTA 5: El equipo instalado fuera de un área Zona 0, conectado eléctricamente conectado a un equipo 
ubicado dentro de un área Zona 0, puede estar marcado Clase I, Zona 0/1. El “/” indica que el equipo contiene 
un elemento de separación y puede ser instalado en la frontera entre áreas Zona 0 y Zona 1. 
d) Temperatura Clase I. El marcado de temperatura que se especifica a continuación no debe exceder la 
temperatura de ignición del gas o vapor específico que se va a encontrar. 
 

=====PAG 529=====
Clase 1 Zona 0
AEX
ia
IIC
T6
Clasificación de área
Símbolo para equipo construido bajo
norma
Designación de tipo de protección
Grupo de clasificación de gas (no se
requiere para técnicas de protección
indicadas en 505-6, Nota 2)
Clasificación de temperatura
 
NOTA Figura 505-9(c)(2) Marcado del equipo de zona 
 
Tabla 505-9(c)(2)(4) Designación de tipos de protección 
Designación 
Técnica 
Zona * 
d 
Envolvente a prueba de llama 
1 
db 
e 
Envolvente a prueba de llama 
Seguridad aumentada 
1 
1 
eb 
ia 
Seguridad aumentada 
Seguridad intrínseca 
1 
0 
ib 
Seguridad intrínseca 
1 
ic 
[ia] 
Seguridad intrínseca 
Aparatos asociados 
2 
No clasificados** 
[ib] 
Aparatos asociados 
No clasificados** 
[ic] 
m 
Aparatos asociados 
Encapsulado 
No clasificados** 
1 
ma 
Encapsulado 
0 
mb 
Encapsulado 
1 
nA 
Equipos que no producen 
chispas 
2 
nAc 
 
nC 
Equipos que no producen 
chispas 
Equipos que producen chispa en 
los cuales los contactos están 
protegidos adecuadamente, por otra 
técnica que no sean las envolventes 
con respiración restringida 
2 
2 
nCc 
 
 
 
 
Equipos que producen chispa en 
los cuales los contactos están 
protegidos adecuadamente, por otra 
técnica que no sean las envolventes 
con respiración restringida 
2 
 
 
 
2 

=====PAG 530=====
Designación 
Técnica 
Zona * 
nR 
 
nRc 
Envolventes con respiración 
restringida 
 
o 
 
Inmersión en aceite 
 
1 
ob 
px 
Inmersión en aceite 
Presurización 
1 
1 
pxb 
py 
Presurización 
Presurización 
1 
1 
pyb 
pz 
Presurización 
Presurización 
1 
2 
pzc 
q 
qb 
Presurización 
Relleno con polvo 
Relleno con polvo 
2 
1 
1 
* No se considera el uso cuando se utiliza una combinación de técnicas. 
** Se permitirá instalar aparatos asociados en un lugar peligroso (clasificado) si están protegidos adecuadamente usando 
otro tipo de protección. 
1) Clasificación de temperatura. El equipo debe estar marcado indicando la temperatura de 
funcionamiento o la clase de temperatura referenciada para un ambiente a 40 °C, o la temperatura ambiente 
más alta si el equipo está dimensionado y marcado para una temperatura ambiente mayor que 40 °C. Si se da 
la clase de temperatura, se debe indicar usando la clase de temperatura (código T) que se muestra en la 
Tabla 505-9(d)(1). 
El equipo eléctrico diseñado para uso en un intervalo de temperatura ambiente entre – 20 °C y + 40 °C 
debe tener un marcado de no temperatura ambiente. 
El equipo eléctrico diseñado para uso en un intervalo de temperatura ambiente diferente de - 20 °C a + 40 
°C se considera que es especial y entonces su intervalo de temperatura ambiente se debe marcar en el 
equipo, incluyendo el símbolo "Ta" o "Tamb", junto con el intervalo especial de temperatura ambiente en 
grados Celsius. 
NOTA: Como ejemplo, dicho marcado podría ser “-30 °C a + 40 °C”. 
Excepción 1: No se exigirá que los equipos del tipo no generador de calor, como por ejemplo los 
accesorios de tubo conduit, y los equipos del tipo generador de calor que tengan una temperatura máxima no 
mayor de 100 ºC, tengan marcada la temperatura de operación o la clase de temperatura. 
Excepción 2: Se permitirá que los equipos identificados para lugares Clase I, División 1 o División 2 de 
acuerdo con 505-20(b) y (d) estén marcados de acuerdo con 500-8(c) y la Tabla 500-8(c). 
 
Tabla 505-9 (d)(1) Clasificación de la temperatura superficial máxima para equipos eléctricos del 
grupo II 
Clase de temperatura 
(código T) 
Máxima temperatura de la 
superficie (°C) 
T1 
 
T2 
 
T3 
 
T4 
 
T5 
 
T6 
 

=====PAG 531=====
 
e) Roscado. Las conexiones roscadas deberán ser NPT o métricas. Los tubos conduit y accesorios se 
deben apretar firmemente con llave para prevenir las chispas cuando a través del sistema de tubos conduit 
fluya una corriente de falla y asegurar la integridad a prueba de explosiones o llamas del sistema de tubo 
conduit, donde sea aplicable. El equipo provisto de entradas roscadas para conexiones de alambrado en 
campo se debe instalar de acuerdo con (1) o (2) y (3) siguientes: 
1) Equipo dotado con entradas roscadas para accesorios o tubo conduit con rosca NPT. Para 
equipos provistos con entradas roscadas para tubo conduit o accesorios con roscas tipo NPT se deben utilizar 
accesorios de tubo conduit o accesorios para cables. 
Las entradas NPT en los equipos a prueba de fuego o a prueba de explosiones se harán con al menos 
cinco hilos totalmente introducidos. 
Excepción: Para equipo aprobado a prueba de explosión o a prueba de llama, las entradas NPT roscadas 
en fábrica se deben hacer con por lo menos 4 ½ hilos totalmente introducidos. 
2) Equipo dotado con entradas roscadas para accesorios o tubo conduit con rosca métrica. Para 
estos equipos las entradas se deben identificar como métricas,. Para la conexión a un tubo conduit o 
accesorios con rosca NPT, se deben usar adaptadores. Para entradas métricas en equipo a prueba de 
explosión o a prueba de llama deben tener una clase de ajuste de al menos 6g/6H y estar hechas con al 
menos cinco hilos totalmente introducidos para los grupos C, D, IIB o IIA y no menos de ochos hilos 
totalmente introducidos para los grupos A, B, IIC, o IIB + H2. 
3) Entradas que no se usen. Todas las entradas que no se usen deben ser cerradas con tapones 
aprobados para el lugar y deben mantener el tipo de protección. El tapón debe cumplir con (1) o (2) anteriores. 
f) Cables de fibra óptica. Cuando un cable de fibra óptica contenga conductores capaces de conducir 
corriente (cable de fibra óptica compuesto), dicho cable se debe instalar de acuerdo con los requerimientos de 
505-15 y 505-16. 
505-15 Métodos de alambrado. Los métodos de alambrado deben mantener la integridad de las técnicas 
de protección y deben cumplir con (a) hasta (c) siguientes: 
a) Clase I, Zona 0. En lugares Clase I, Zona 0 sólo se permitirán los métodos de alambrado 
intrínsecamente seguros según el Artículo 504. 
NOTA: El Artículo 504 solamente incluye la técnica de protección "ia". 
b) Clase I, Zona 1. 
1) Generalidades. En lugares Clase I, Zona 1 se permitirán todos los métodos de alambrado indicados de 
(a) hasta (f) siguientes: 
a. 
Todos los métodos de alambrado permitidos por a) anterior. 
b. 
En establecimientos industriales con acceso restringido al público, cuando las condiciones de 
mantenimiento y supervisión garanticen que sólo personas calificadas atienden la instalación, y 
donde el cable no esté sujeto a daños físicos, cables de los tipos MC y MC-HL aprobados para uso 
en lugares Clase I, Zona 1 o División 1, con una armadura continua metálica corrugada hermética al 
gas y al vapor, una cubierta externa de un material polimérico adecuado y unos conductores 
separados de puesta a tierra de equipos de acuerdo con 250-122, y equipados con accesorios 
terminales aprobados para esa aplicación. 
Los cables Tipo MC y MC-HL deben instalarse de acuerdo con lo previsto en el artículo 330, Parte B. 
c. 
En establecimientos industriales con acceso restringido al público, cuando las condiciones de 
mantenimiento y supervisión garanticen que sólo personas calificadas atienden la instalación, y 
donde el cable no esté sujeto a daños físicos, cables del tipo ITC-HL aprobados para uso en lugares 
Clase I, Zona 1 o División 1, con un forro continuo metálico corrugado hermético al gas y al vapor, 
una cubierta externa de un material polimérico adecuado y equipados con accesorios terminales 
aprobados para esa aplicación. El cable Tipo ITC-HL se debe instalar de acuerdo con lo previsto en 
el Artículo 727. 
NOTA: Ver 727-4 y 727-5 con relación a las restricciones del uso del cable tipo ITC. 

=====PAG 532=====
d. 
Cables del tipo MI con accesorios terminales aprobados para lugares de Clase I, Zona 1 o División 1. 
Los cables del tipo MI se deben instalar y sostener de manera que se eviten esfuerzos de tensión en 
los accesorios terminales. 
e. 
Tubo conduit metálico pesado roscado o tubo conduit semipesado de acero roscado. 
f. 
Se permitirá tubo conduit del tipo PVC y tubo conduit del tipo RTRC, cuando esté embebido en 
concreto con un espesor mínimo de 5 centímetros y esté enterrado cuando menos 60 centímetros, 
medidos desde la parte superior del tubo conduit hasta el nivel del suelo. Se debe usar tubo conduit 
metálico pesado roscado o tubo conduit semipesado de acero roscado para los últimos 60 
centímetros del tramo subterráneo hasta que salga de la tierra o hasta el punto de conexión con la 
canalización que vaya sobre el suelo. Se debe incluir un conductor de puesta a tierra de equipos para 
dar continuidad eléctrica al sistema de canalizaciones y para poner a tierra las partes metálicas no 
portadoras de corriente. 
2) Conexiones flexibles. Cuando sea necesario emplear conexiones flexibles, se permitirán accesorios 
flexibles para lugares Clase I, Zona 1 o División 1 o cordón flexible de acuerdo con las disposiciones de 505-
17 terminado con un conector de cordón aprobado, que mantenga el tipo de protección de la terminal del 
compartimiento. 
c) Clase I, Zona 2.  
1) Generalidades. En los lugares Clase I, Zona 2 se permitirán los métodos de alambrado siguientes: 
a. 
Todos los métodos de alambrado permitidos en 505-15(b). 
b. 
Cables tipo, MC, MV o TC con accesorios terminales aprobados, incluyendo la instalación en 
sistemas de charolas portacables. Los cables del tipo MV de un solo conductor deben ser blindados 
o con armadura metálica. 
c. 
Cables tipo ITC e ITC-ER según lo permitido en 727-4 y terminado con accesorios aprobados 
d. 
Cables tipo PLTC y PLTC-ER que cumplan lo establecido en el Artículo 725, incluyendo la 
instalación en sistemas de charolas portacables. El cable PLTC se debe instalar con accesorios 
terminales aprobados. 
e. 
Electroductos (busway) con empaques, ductos eléctricos encerrados con empaques. 
f. 
En establecimientos industriales con acceso restringido al público, cuando las condiciones de 
mantenimiento y supervisión garanticen que sólo personas calificadas atienden la instalación y donde 
el tubo conduit metálico no brinda suficiente resistencia a la corrosión, se permitirá el tubo conduit de 
resina termofija reforzada (RTRC), codos elaborados en fábrica y accesorios asociados, todos 
aprobados y marcados con el sufijo –XW, y tubo conduit de PVC Cédula 80, codos elaborados en 
fábrica y accesorios asociados. En donde se exigen sellos para las condiciones de límites como los 
que se definen en 505-16(c)(1)(b), el método de alambrado de la Zona 1 se debe extender en el área 
de la Zona 2 hasta el sello, que se debe ubicar en el lado de la Zona 2 del límite entre Zona 1 – Zona 
2. 
g. 
Se permitirá protección intrínsecamente segura tipo “ic” utilizando cualquiera de los métodos de 
alambrado permitidos para lugares no clasificados. Los sistemas con protección intrínsecamente 
segura tipo “ic” se deben instalar de acuerdo con los planos de control. Los aparatos sencillos, que 
no se muestran en el plano de control, se permitirán en un circuito intrínsecamente seguro tipo “ic” 
siempre que tal aparato no interconecte el sistema intrínsecamente seguro tipo “ic” con ningún otro 
circuito. 
NOTA: El aparato sencillo se define en 504-2. 
Los circuitos separados de intrínsecamente seguros tipo “ic” se deben instalar de acuerdo con una de las 
siguientes condiciones: 
(1) 
En cables separados. 
(2) 
En cables multiconductores, en los que los conductores de cada circuito están dentro de una 
armadura metálica puesta a tierra. 

=====PAG 533=====
(3) 
En cables multiconductores, en los que los conductores de cada circuito tienen aislamiento con 
espesor mínimo de 0.25 milímetros. 
2) Conexiones flexibles. Cuando debe haber disposiciones para una flexibilidad limitada, se permitirá 
usar accesorios metálicos flexibles, tubo conduit metálico flexible con accesorios aprobados, tubo conduit 
metálico flexible hermético a los líquidos con accesorios aprobados, tubo conduit no metálico flexible 
hermético a los líquidos con accesorios aprobados o cordón flexible de acuerdo con las disposiciones de 505-
17, terminado con un conector de cordón aprobado que mantenga el tipo de protección de la terminal del 
compartimiento. 
NOTA: Para los requisitos de puesta a tierra cuando se use tubo conduit flexible, ver 505-25(b). 
505-16 Sellado y drenaje. Los sellos en los sistemas de tubo conduit y cables deben cumplir las 
disposiciones de (a) hasta (e) siguientes. Se debe usar un compuesto sellante en los accesorios terminales de 
los cables del tipo MI para prevenir que entre humedad o algún líquido en el aislamiento del cable. 
NOTA 1: Los sellos se utilizan en los sistemas de tubo conduit y cables para reducir al mínimo el paso de 
gases y vapores y prevenir el paso de llamas de una parte de la instalación eléctrica a otra a través del tubo 
conduit. Dicho paso a través del cable del tipo MI se previene en forma inherente a su construcción. A menos 
que sean diseñados y probados específicamente para el propósito, los sellos de tubo conduit y cables no 
están diseñados para prevenir el paso de líquidos, gases o vapores a una presión diferencial continua a través 
del sello. Incluso aunque haya diferencias de presión a través del sello, equivalentes a algunos centímetros de 
agua, puede haber un paso lento de gases o vapores a través del sello y a través de los conductores que 
pasan por él. Ver (c)(2)(b) de esta sección. Las temperaturas extremas y los líquidos y vapores muy 
corrosivos pueden afectar la capacidad del sello para cumplir su función prevista. Ver (d)(2) de esta sección. 
NOTA 2: A través de los intersticios entre los hilos de los conductores trenzados de tamaño mayor de 33.6 
mm² (2 AWG) se pueden introducir gases o vapores y propagarse las llamas. Un medio para reducir las 
entradas y prevenir la propagación de las llamas consiste en utilizar conductores de construcción especial, por 
ejemplo de hilos compactados, o sellando los hilos individuales. 
a) Zona 0. En lugares Clase I, Zona 0, los sellos se deben ubicar de acuerdo con(1), (2) y (3) siguientes. 
1) Sellos del tubo conduit. Se deben proporcionar sellos a una distancia no mayor de 3.00 metros de 
donde el tubo conduit sale de un lugar de Zona 0. No debe haber uniones, coples, cajas ni accesorios, 
excepto reductores aprobados en el sello, en el tramo de tubo conduit entre el sello y el punto en el cual el 
tubo conduit sale del lugar.  
Excepción: No se exigirá que esté sellado un tubo conduit rígido continuo que pase completamente a 
través del lugar de Zona 0 sin accesorios a menos de 30 centímetros más allá de cada límite, si los puntos de 
terminación del tubo conduit continuo están en lugares no clasificados.  
2) Sellos del cable. Se deben proporcionar sellos en los cables en el primer punto de terminación 
después de entrar en el lugar de Zona 0. 
3) No se exige que sean a prueba de explosión o a prueba de llama. No se exigirá que los sellos sean 
a prueba de explosión o a prueba de llama. 
b) Zona 1. En lugares Clase I, Zona 1 los sellos se deben ubicar de acuerdo con (1) hasta (8) siguientes.  
1) Envolventes con protección del tipo “d” o “e”. Se debe instalar un sello a una distancia máxima de 5 
centímetros en cada tubo conduit que entra en una envolvente con protección del tipo “e” o “d”. 
Excepción 1: Cuando la envolvente con protección del tipo “d” está marcada para indicar que no requiere 
sello. 
Excepción 2: Para protección del tipo “e”, se permitirán tubos conduit y accesorios que utilicen 
únicamente juntas de canalizaciones o accesorios NPT a NPT aprobados para la protección del tipo “e”, entre 
la envolvente y el sello, y no se exigirá que el sello esté a una distancia de 5 centímetros de la entrada. 
NOTA: Ejemplos de accesorios que usan roscas que no son NPT incluyen los coples de tubo conduit, 
codos con casquillo, uniones y drenajes de ventilación. 

=====PAG 534=====
Excepción 3: No se exigirá sello para los tubos conduit instalados entre envolventes con protección del 
tipo “e” que usan únicamente uniones de canalización o accesorios de tubo conduit NPT a NPT aprobados 
para la protección del tipo “e”. 
2) Equipo a prueba de explosión. Se deben suministrar sellos de tubo conduit en cada tubo conduit que 
entra a un equipo a prueba de explosión, de acuerdo con (a), (b) y (c) siguientes. 
a. 
En cada entrada de tubo conduit a una envolvente a prueba de explosión cuando (1) la envolvente 
contiene aparatos tales como interruptores, interruptores automáticos, fusibles, relevadores o 
resistencias que puedan producir arcos eléctricos, chispas o altas temperaturas que se consideren 
como una fuente de ignición en condiciones normales de funcionamiento, o (2) la entrada es de 
designador métrico de 53 (tamaño comercial 2) o más grande y la envolvente contenga terminales, 
empalmes o derivaciones. Para los propósitos de esta sección, se debe considerar como alta 
temperatura cualquiera que exceda el 80 por ciento de la temperatura de autoignición en grados 
Celsius, del gas o vapor involucrado. 
Excepción: Tubo conduit que entra en una envolvente en donde los interruptores, interruptores 
automáticos, fusibles, relevadores o las resistencias cumplen una de las siguientes condiciones: 
(1) 
Están encerrados dentro de una cámara sellada herméticamente contra la entrada de gases o 
vapores. 
(2) 
Están sumergidos en aceite. 
(3) 
Están encerrados dentro de una cámara a prueba de explosión sellada en fábrica ubicado dentro de 
la envolvente identificado para ese lugar y marcado con las palabras "sellado en fábrica" o 
equivalente, a menos que la entrada de la envolvente sea de designador métrico 53 (tamaño 
comercial 2) o más grande. no se debe considerar que las carcasas selladas en fábrica sirvan como 
sello para otra envolvente adyacente a prueba de explosión que se exige que tenga un sello de 
conduit. 
b. 
Los sellos de conduit se deben instalar a una distancia máxima de 45 centímetros de la envolvente. 
Entre el accesorio de sellado y la envolvente a prueba de explosión sólo se permitirán uniones, 
coples, reductores, codos, codos con casquillo y cajas de paso similares a los tipos en L, en T y en 
cruz, todos ellos a prueba de explosión y que no sean más grandes que el tamaño comercial del tubo 
conduit. 
c. 
Cuando dos o más envolventes a prueba de explosión para los cuales se exigen sellos de conduit 
por 505-16 (b)(2), están conectadas mediante niples o tramos de tubo conduit de máximo 90 
centímetros de longitud, se debe considerar suficiente un solo sello de conduit en cada conexión con 
niple o tramo de tubo conduit, si está ubicado a máximo 45 centímetros de cualquiera de las 
carcasas. 
3) Envolventes presurizadas. Se deben suministrar sellos de conduit en cada entrada de tubo conduit en 
una envolvente presurizada, en donde el tubo conduit no está presurizado como parte del sistema de 
protección. Los sellos de conduit se deben instalar a una distancia no mayor de 45 centímetros de la 
envolvente presurizada. 
NOTA: La instalación del sello lo más cerca posible de la envolvente reducirá problemas con el purgado 
del espacio de aire muerto en el tubo conduit presurizado. 
4) Límite de la Clase I, Zona 1. Se deben suministrar sellos de tubo conduit en cada tramo de tubo 
conduit que salga de un lugar de Clase I, Zona 1. Se permitirá ubicar el accesorio de sellado en cualquier lado 
del límite de dicho lugar, a una distancia no mayor de 3.00 metros de dicho límite y debe estar diseñado e 
instalado para reducir al mínimo la cantidad de gas o vapor dentro de la porción de tubo conduit de la Zona 1 
que se comunique con el tubo conduit que está más allá del sello. En el tramo comprendido entre el sello del 
tubo conduit y el punto en el que el tubo conduit sale del lugar de Zona1, no debe haber uniones, coples, cajas 
ni accesorios, excepto los reductores a prueba de explosión, en el sello del tubo conduit.  
Excepción: No se exigirá sellar los tubos conduit metálicos que no contengan uniones, coples, cajas o 
accesorios y que atraviesen completamente un lugar de Clase I, División 1 y que no tengan accesorios a 
menos de 30 centímetros más allá de cada límite, si los puntos de terminación del tubo conduit continuo están 
en lugares no clasificados.  

=====PAG 535=====
5) Cables con capacidad para transmitir gases o vapores. En los tubos conduit que contengan cables 
con forro continuo hermético a los gases y vapores, a través de cuyo núcleo central puedan transmitir gases o 
vapores, se deben sellar en el lugar de Zona 1 después de quitar la cubierta y cualquier otro recubrimiento, de 
modo que el compuesto sellante rodee a cada conductor aislado individual y a la cubierta externa. 
Excepción: Los cables multiconductores con un forro continuo hermético a los gases y vapores, a través 
de cuyo núcleo central se puedan transmitir gases o vapores, se pueden considerar como un solo conductor, 
sellando el cable en el tubo conduit a una distancia no mayor de 45 centímetros de la envolvente y el extremo 
del cable dentro de la envolvente con un medio aprobado para reducir al mínimo la entrada de gases o 
vapores y prevenir la propagación de las llamas dentro del núcleo del cable, o por otros métodos aprobados. 
Para cables con pantalla y cables de pares trenzados no se exigirá quitar el material de blindaje ni separar el 
par trenzado. 
6) Cables sin capacidad para transmitir gases o vapores. Si el cable no tiene la capacidad para 
transmitir gases o vapores a través de su núcleo central, cada cable multiconductor en tubo conduit se debe 
considerar como un solo conductor. Estos cables se deben sellar de acuerdo con 505-16(d). 
7) Cables que entran en las carcasas. Se deben suministrar sellos de cable para cada cable que entre 
en envolventes a prueba de explosión o a prueba de llama. El sello debe cumplir con 505-16(d). 
8) Límite de la Clase I, Zona 1. Los cables se deben sellar en el punto en el cual salen del lugar de Zona 
1. 
Excepción: Cuando el cable está sellado en su punto de terminación. 
c) Zona 2. En lugares Clase I, Zona 2 los sellos se deben ubicar de acuerdo con (1) y (2) siguientes. 
1) Sellos de conduit. Los sellos de conduit se deben ubicar de acuerdo con (a) y (b) 
a. 
Para las conexiones con envolventes que se exige que sean a prueba de explosión o a prueba de 
llama, se debe instalar un sello de conduit de acuerdo con (b)(1) y (b)(2) siguientes. Todas las 
porciones del tramo de tubo conduit o niple entre el sello y dicha envolvente deben cumplir lo 
establecido en (b) siguiente. 
b. 
En cada tramo de tubo conduit que pase de lugares Clase I, Zona 2 a lugares no clasificados. Se 
permitirá que el accesorio de sellado esté a cualquier lado del límite de dicho lugar y a una distancia 
no mayor de 3.00 metros de dicho límite, y debe estar diseñado e instalado para reducir al mínimo la 
cantidad de gas o vapor en la porción de tubo conduit dentro de la Zona 2 que se comunique con el 
tubo conduit que está más allá del sello. Entre el accesorio de sellado y el punto en el cual el tubo 
conduit sale del lugar de la Zona 2, se debe usar tubo conduit metálico pesado o tubo conduit 
semipesado de acero roscado, y se debe usar una conexión roscada en el accesorio de sellado. 
Excepto por los reductores a prueba de explosión aprobados en el sello del tubo conduit, no debe 
haber uniones, coples, cajas o accesorios entre el sello de conduit y el punto en el cual el tubo 
conduit sale del lugar de Zona 2. Los tubos conduit se deben sellar para minimizar la cantidad de gas 
o vapor dentro de la parte del tubo conduit que está en la Clase 1, Zona 2 que comunica al tubo 
conduit más allá del sello. Tales sellos no se requerirán a prueba de llama o explosión pero deben 
estar identificados para el propósito de minimizar el paso de gases bajo condiciones normales de 
operación y deben ser accesibles. 
Excepción 1: No se exigirá sellar los tubos conduit metálicos que no contengan uniones, coples, cajas ni 
accesorios, que atraviesen completamente un lugar de Clase I, Zona 2 y que no tengan accesorios a menos 
de 30 centímetros más allá de cada límite, si los puntos de terminación de los tubos conduit continuos están 
en lugares no clasificados. 
Excepción 2: No se exigirá sellar, en el punto donde pasan desde un lugar de Clase I Zona 2 hasta un 
lugar no clasificado, los sistemas de tubos conduit que terminan en lugares no clasificados, cuando se hace 
una transición del método de alambrado a charola portacables, agrupación de cables encerrados, 
electroductos (busway) ventiladas, cable del tipo MI o a un cable no instalado en ninguna charola portacables 
o sistema de canalización. El lugar no clasificado debe ser exterior, o se permitirá que sea interior si el sistema 
de tubos conduit está todo en un solo cuarto. Los tubos conduit no deben terminar en una envolvente que 
contenga fuentes de ignición en condiciones normales de funcionamiento. 

=====PAG 536=====
Excepción 3: No se exigirá un sello en el límite en los sistemas de tubos conduit que pasen desde una 
envolvente o cuarto no clasificado, como resultado de la presurización, hasta un lugar de Clase I, Zona 2. 
Excepción 4: No se exigirá sellar los segmentos del sistema de tubos conduit sobre el piso, cuando pasen 
desde un lugar de Clase I, División 2 a un lugar no clasificado, si se cumplen todas las condiciones siguientes: 
(1) Ninguna parte del segmento del sistema de tubos conduit que pasa a través de un lugar Zona 0 o 
Zona 1, tiene uniones, coples, cajas o accesorios dentro de una distancia de 30 centímetros del 
lugar Zona 0 o Zona 1. 
(2) El segmento del sistema de tubos conduit está localizado completamente en el exterior. 
(3) El segmento del sistema de tubos conduit no está conectado directamente a bombas 
encapsuladas, conexiones de proceso o de servicio para mediciones de presión, de caudal o de 
análisis, etc., que dependan de un solo sello de compresión, diafragma o tubo para prevenir la 
entrada de fluidos inflamables o combustibles al sistema de tubos conduit. 
(4) El segmento del sistema de tubos conduit contiene únicamente tubos conduits metálicos, 
uniones, coples, cajas de paso y accesorios roscados en el lugar no clasificado. 
(5) El segmento del sistema de tubos conduit está sellado en su entrada a cada envolvente o a 
accesorios terminales de carcasas que contengan terminales, empalmes o derivaciones en 
lugares Zona 2. 
2) Sellos de cable. Los sellos de cable se deben colocar de acuerdo con (a), (b) y (c) siguientes. 
a. 
Envolventes a prueba de explosión o a prueba de llama. Los cables que entren en envolventes que 
se exige que sean a prueba de explosión o a prueba de llama se deben sellar en el punto de entrada. 
El sello debe cumplir con 505-16(d). Los cables multiconductores con un forro continuo hermético a 
los gases y al vapor, con capacidad para transmitir gases o vapores a través del núcleo del cable, se 
deben sellar en el lugar de Zona 2, después de quitar la cubierta y cualquier otro recubrimiento, de 
modo que el compuesto sellante rodee a cada conductor aislado individual de una manera tal que 
reduzca al mínimo el paso de gases y vapores. Los cables multiconductores en tubo conduit se 
deben sellar como se describe en 505-16(b)(4). 
Excepción1: No se exigirá sello en el límite para los cables que pasen desde una envolvente o cuarto no 
clasificado como resultado de una presurización tipo Z, hasta un lugar de Zona 2. 
Excepción 2: En cables con pantalla y cables de pares trenzados no se exigirá remover el material de 
blindaje ni separar los pares trenzados, siempre que la terminación esté hecha por medios aprobados para 
reducir al mínimo la entrada de gases o vapores y prevenir la propagación de la llama dentro del núcleo del 
cable. 
b. 
Cables que no transmiten gases ni vapores. No se exigirá sellar los cables con forro continuo 
hermético al vapor y a los gases y que no transmitan gases ni vapores a través del núcleo del cable 
por encima de la cantidad permitida para los accesorios de sellado, excepto lo exigido en 505-
16(c)(2)(a). El tramo mínimo de dichos cables no debe ser inferior a la longitud que limite el flujo de 
gases o vapores a través del núcleo de cable a la tasa permitida para los accesorios de sellado, 200 
cm3/h de aire a una presión de 1500 pascales (0.02 kg/cm2). 
NOTA: El núcleo del cable no incluye los intersticios entre los hilos trenzados de los conductores. 
c. 
Cables con capacidad de transmitir gases o vapores. No se exigirá sellar los cables que tienen un 
forro continuo hermético al vapor y a los gases, que puedan transmitir gases o vapores a través del 
núcleo, excepto lo exigido en 505-16(c)(2)(a), a menos que el cable esté conectado a dispositivos o 
equipos de procesos que puedan originar una presión mayor que 1500 pascales (0.02 kg/cm2) 
ejercida en el extremo del cable, en cuyo caso se debe instalar un sello, barrera u otro medio que 
impida la migración de vapores o gases inflamables hacia un lugar no clasificado. 
Excepción: Se permitirá que los cables con un forro ininterrumpido hermético a gases y vapores pase sin 
sellos a través de un lugar Clase I, Zona 2. 
d. 
Cables sin forro continuo hermético a gases y vapores. Los cables sin forro continuo hermético a 
gases y vapores se deben sellar en el límite de los lugares de Zona 2 y no clasificado, de manera 
que se reduzca al mínimo el paso de gases o vapores hacia el lugar no clasificado. 

=====PAG 537=====
NOTA: El forro del cable puede ser de material metálico o no metálico. 
d) Clase I, Zonas 0, 1 y 2. Donde se exijan sellos en los lugares Clase I, Zonas 0, 1 y 2, deben cumplir 
con lo establecido en (1) hasta (5) siguientes. 
1) Accesorios. Las envolventes para conexiones o equipos deben tener medios integrales para su 
sellado, o se deben utilizar accesorios de sellado aprobados para el lugar. Los accesorios de sellado deben 
estar aprobados para uso con uno o más compuestos específicos y deben ser accesibles. 
2) Compuesto. El compuesto debe proporcionar un sello contra el paso de gases o vapores a través del 
accesorio de sellado, no debe ser afectado por la atmósfera o los líquidos circundantes, y su punto de fusión 
no debe ser inferior a 93 °C. 
3) Espesor del compuesto. En un sello terminado, el espesor mínimo del compuesto sellante no debe ser 
menor al tamaño comercial del accesorio de sellado, y en ningún caso menor de 16 milímetros. 
Excepción: No se exigirá que los accesorios de sellado para cables tengan un espesor mínimo igual al 
tamaño comercial del accesorio. 
4) Empalmes y derivaciones. No se deben hacer empalmes ni derivaciones en accesorios proyectados 
únicamente para sellamiento con compuesto, y los accesorios en los que se hayan hecho empalmes y 
conexiones no se deben rellenar con compuesto. 
5) Porcentaje de ocupación de los conductores. El área de la sección transversal de los conductores 
permitidos en un sello no debe exceder el 25 por ciento del área de la sección transversal del tubo conduit 
metálico pesado del mismo tamaño comercial, a menos que esté aprobado específicamente para un 
porcentaje de ocupación mayor. 
e) Drenaje 
1) Equipo de control. Cuando exista la probabilidad de que puedan quedar atrapados líquidos u otros 
vapores condensados dentro de las envolventes para equipos de control o en cualquier punto de un sistema 
de canalización, se deben proporcionar medios aprobados para prevenir la acumulación o para permitir el 
drenaje periódico de dichos líquidos o vapores condensados. 
2) Motores y generadores. Cuando se estime que existe la probabilidad de que se acumulen líquidos o 
vapores condensados dentro de los motores o generadores, las uniones y los sistemas de tubos conduit se 
deben instalar de forma que se reduzca al mínimo la entrada de líquidos. Si se juzga necesario un medio para 
prevenir la acumulación o para permitir el drenaje periódico, dicho medio debe instalarse en la fábrica y se 
debe considerar como parte integral de la máquina. 
505-17 Cordones flexibles en lugares Clase I, Zonas 1 y 2. Se permitirá un cordón flexible para la 
conexión entre el equipo portátil de alumbrado u otro equipo de utilización portátil y la porción fija de su 
circuito de alimentación. También se permitirá usar cordón flexible para la porción del circuito donde los 
métodos de alambrado fijos de 505-15(b) no pueden proporcionar el grado necesario de movimiento para el 
equipo eléctrico de utilización fijo y móvil, en un establecimiento industrial donde las condiciones de 
mantenimiento y supervisión de ingeniería garantizan que únicamente personas calificadas instalarán y 
atenderán la instalación y el cordón flexible esté protegido contra daños por su ubicación o por una protección 
adecuada. La longitud del cordón flexible debe ser continua. Cuando se usen cordones flexibles, éstos deben 
cumplir con las siguientes condiciones: 
(1) 
Ser de un tipo aprobado para uso extra rudo. 
(2) 
Contener, además de los conductores del circuito, un conductor de puesta a tierra de equipos que 
cumpla lo establecido en 400-23. 
(3) 
Estar conectados a las terminales o a los conductores de alimentación de una manera aprobada. 
(4) 
Estar sostenidos por abrazaderas u otro medio adecuado de una manera que prevenga la tensión 
mecánica en las conexiones de los terminales. 
(5) 
Estar equipados con conector de cordón aprobado para mantener el tipo de protección en donde el 
cordón flexible entre en cajas, accesorios o envolventes que se exige que sean a prueba de 
explosión o a prueba de llama. 

=====PAG 538=====
(6) 
El cordón que entre en una envolvente con seguridad incrementada “e” debe terminar con un 
conector aprobado de cordón para seguridad incrementada “e”. 
NOTA: Ver 400-7 con respecto a los usos permitidos de los cordones flexibles. 
Las bombas eléctricas sumergibles con medios para su retiro sin entrar en el foso mojado se deben 
considerar como equipo de utilización portátil. Se permitirá la extensión del cordón flexible dentro de una 
canalización adecuada entre el pozo y la fuente de alimentación. 
Los mezcladores eléctricos proyectados para entrar y salir de tanques o recipientes de mezcla del tipo 
abierto se deben considerar equipo de utilización portátil. 
NOTA: Ver 505-18 con respecto a los cordones flexibles sujetos a líquidos con efectos dañinos en el 
aislamiento del conductor. 
505-18 Conductores y aislamiento del conductor. 
a) Conductores. Para el tipo de protección “e”, los conductores de alambrado de campo deben ser de 
cobre. Todo conductor (incluidos los de repuesto) que entren en equipos del tipo “e” debe terminar en una 
terminal del tipo “e”. 
b) Aislamiento del conductor. Cuando los líquidos o vapores condensados puedan acumularse sobre o 
entrar en contacto con el aislamiento de los conductores, dicho aislamiento debe ser de un tipo identificado 
para uso en estas condiciones, o el aislamiento debe estar protegido por un recubrimiento de plomo o por otro 
medio aprobado. 
505-19 Partes expuestas sin aislar. No debe haber partes expuestas sin aislar, como conductores 
eléctricos, barras conductoras, terminales o componentes que funcionen a más de 30 volts (15 volts en 
lugares mojados). Estas partes se deben proteger además con un tipo de protección ia, ib o nA que sea 
adecuado para el lugar. 
505-20. Requisitos para los equipos 
a) Zona 0. En áreas Clase I, Zona 0 se permiten únicamente equipos específicamente aprobados y 
marcados como adecuados para uso en esas áreas. 
Excepción: Se permite utilizar equipos intrínsecamente seguros aprobados para uso en áreas Clase I, 
División 1 para el mismo gas, o como se permite en 505-9(b)(2) y con una temperatura nominal adecuada. 
b) Zona 1. En áreas Clase I Zona 1 se permiten únicamente equipos específicamente aprobados y 
marcados como adecuados para uso en esas áreas. 
Excepción 1: Se permite utilizar equipos aprobados para uso en áreas Clase I, División 1 o aprobados 
para uso en áreas Zona 0 para el mismo gas, o como se permite en 505-9(b)(2) y con una temperatura 
nominal adecuada 
Excepción 2: Se permitirá usar equipos identificados para Clase I, Zona 1 o Zona 2 y con protección del 
tipo “p”. 
c) Zona 2. En áreas Clase I, Zona 2 se permiten únicamente equipos específicamente aprobados y 
marcados como adecuados para uso en esas áreas. 
Excepción 1: Se permite utilizar equipos aprobados para uso en áreas Zona 0 o Zona 1 para el mismo 
gas, o como se permite en 505-9(b)(2) y con una temperatura nominal adecuada. 
Excepción 2: Se permitirá usar equipos identificados para Clase I, Zona 1 o Zona 2 y con protección del 
tipo “p”. 
Excepción 3: Se permite utilizar equipos aprobados para uso en áreas Clase I, División 1 o División 2 
para el mismo gas, o como se permite en 505-9(b)(2) y con una temperatura nominal adecuada. 
Excepción 4: En áreas Clase I Zona 2 se permite la instalación de motores abiertos o motores cerrados 
que no son a prueba de explosión ni a prueba de llama, como los motores de inducción de jaula de ardilla, sin 
escobillas, sin mecanismos de conmutación o dispositivos similares que producen arcos eléctricos, que no 
están identificados para uso en un área Clase 1 Zona 2. 
NOTA 1: Es importante considerar la temperatura de las superficies interna y externa que pueden estar 
expuestas a la atmósfera inflamable. 

=====PAG 539=====
NOTA 2: Es importante considerar el riesgo de ignición debido a las corrientes que producen arcos a 
través de discontinuidades y de sobrecalentamiento de partes en envolventes de múltiples secciones de 
motores y generadores de gran tamaño. Estos motores y generadores pueden necesitar puentes de unión 
equipotencial en las juntas de la envolvente y de la envolvente a tierra. Si se sospecha la presencia de gases 
o vapores inflamables, se puede necesitar una purga con aire limpio inmediatamente antes y durante los 
periodos de arranque . 
d) Instrucciones del fabricante. El equipo eléctrico instalado en áreas peligrosas (clasificadas) se debe 
instalar de acuerdo con las instrucciones del fabricante. 
505-21 Circuitos derivados multiconductores. No se permitirán circuitos derivados multiconductores en 
los lugares Clase I, Zona 1. 
Excepción: Cuando los dispositivos de desconexión del circuito abren en forma simultánea todos los 
conductores de fase del circuito multiconductor. 
505-22 Motores y generadores de seguridad incrementada "e". En áreas Clase I, Zona 1, los motores 
y generadores de seguridad incrementada "e", de todas las capacidades de tensión, deben estar aprobados 
para áreas Zona 1 y deben cumplir con (1) hasta (8) siguientes: 
(1) 
Los motores se deben marcar con la relación de corriente, IA/IN y un tiempo tE. 
(2) 
Los motores deben tener los controladores identificados con el número de modelo o de identificación, 
potencia nominal de salida (en kilowatts o en caballos de fuerza), corriente de plena carga en 
amperes, relación de corriente de arranque (IA/IN) y tiempo (tE) de los motores que van a proteger; el 
marcado del controlador también debe incluir el tipo específico de protección contra sobrecarga (y 
ajuste, si es aplicable) que está aprobado con el motor o generador. 
(3) 
Las conexiones se deben hacer con las terminales específicas aprobadas con el motor o generador. 
(4) 
Se permite que las cajas de las terminales sean de un material sólido, no metálico y no combustible, 
siempre que estén equipadas con medios internos para puesta a tierra entre la carcasa del motor y la 
conexión de puesta a tierra del equipo, incorporados dentro de la caja. 
(5) 
Las disposiciones de la parte C del Artículo 430 se deben aplicar, independientemente de la tensión 
del motor. 
(6) 
Los motores se deben proteger contra sobrecarga por un dispositivo separado que responda a la 
corriente del motor. Este dispositivo se debe seleccionar para que dispare, o se debe ajustar de 
acuerdo con la aprobación del motor y su protección contra sobrecarga. 
(7) 
Las Secciones 430-32(c) y 430-44 no se deben aplicar a estos motores, y 
(8) 
La protección contra sobrecarga del motor no se debe bloquear o quitar durante el período de 
arranque. 
505-25 Puesta a tierra y unión. La puesta a tierra y la unión deben cumplir con el Artículo 250 y con los 
requisitos (a) y (b) siguientes. 
a) Uniones. No se debe depender de tipos de contacto como pasacables con contratuerca y contratuerca 
doble para propósitos de uniones, sino que se deben usar puentes de unión con los accesorios adecuados, u 
otros medios aprobados de unión. Estos medios de unión se deben aplicar a todas las canalizaciones, 
accesorios, cajas, envolventes, etc., que intervienen entre los lugares Clase I y el punto de puesta a tierra del 
equipo de acometida o punto de puesta a tierra de un sistema derivado separado. 
Excepción: Los medios específicos de unión sólo se exigirán hasta el punto más cercano donde el 
conductor puesto a tierra del circuito y el electrodo de puesta a tierra se conectan juntos en el lado línea de los 
medios de desconexión del edificio o estructura, como se especifica en 250-32(b), siempre que la protección 
contra sobrecorriente del circuito derivado esté ubicada en el lado carga del medio de desconexión. 
NOTA: Para los requisitos adicionales de unión en lugares peligrosos (clasificados), ver 250-100. 
b) Tipos de conductores de puesta a tierra de equipos. Los tubos conduit metálicos flexibles o tubos 
conduit metálicos flexibles herméticos a los líquidos, deben incluir puentes de unión de equipos del tipo de 
alambre que cumpla con 250-102.  

=====PAG 540=====
Excepción: En lugares Clase I, Zona 2, se permitirá eliminar el puente de unión si se cumplen todas las 
condiciones siguientes: 
a. 
Se usa tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos de 1.80 metros o menos de longitud, 
con los accesorios aprobados para puesta a tierra. 
b. 
La protección contra sobrecorriente en el circuito está limitada a 10 amperes o menos. 
c. 
La carga no es una carga de utilización de potencia. 
505-26 Sellado de procesos. Esta sección es aplicable a los equipos conectados al proceso, que 
incluyen, pero no están limitados a, bombas encapsuladas, bombas sumergibles, a instrumentos de análisis y 
medición de flujo, de presión o de temperatura. Un sello de proceso es un dispositivo que previene la 
migración de fluidos del proceso del confinamiento designado al interior del sistema eléctrico externo. El 
equipo eléctrico conectado al proceso que tenga un solo sello de proceso, tal como un sello de compresión, 
diafragma o tubo para prevenir la entrada de fluidos inflamables o combustibles a la canalización o al sistema 
de cables capaces de transmitir fluidos, debe ser provisto de medios adicionales para mitigar una falla simple 
del sello del proceso. Los medios adicionales pueden incluir, pero no están limitados a lo siguiente: 
(1) 
Una barrera que pueda soportar las condiciones de presión y temperatura del proceso a los que 
estaría sujeta en caso de falla simple del sello del proceso. Debe haber una abertura o drenaje entre el sello 
del proceso y la barrera. Debe haber una indicación de la falla del sello del proceso, que puede ser una señal 
visible de la fuga, una alarma sonora o cualquier otra forma de monitoreo. 
(2) 
La instalación de un ensamble de cables aprobados Tipo MI, dimensionado a no menos del 125 por 
ciento de la presión del proceso y no menos del 125 por ciento de la temperatura máxima del proceso (en 
grados Celsius), entre el cable o la canalización y el sello del proceso. 
(3) 
Una abertura o drenaje localizado entre el sello del proceso y el sello de la canalización o cable. La 
abertura o drenaje debe estar suficientemente dimensionado para prevenir una sobrepresión mayor de 1500 
pascales (0.02 kg/cm2) en el sello de la canalización o del cable. Debe haber una indicación de la falla del 
sello del proceso que puede ser una señal visible de la fuga, una alarma sonora o cualquier otra forma de 
monitoreo. 
No se requerirán otros medios adicionales de sellado para el equipo eléctrico conectado al proceso que no 
depende de un solo sello de proceso o esté aprobado y marcado “sello sencillo” o “sello dual”. 
ARTÍCULO 506 
LUGARES EN ZONAS 20, 21 Y 22 PARA POLVOS COMBUSTIBLES O FIBRAS/PARTÍCULAS 
SUSPENDIDAS INFLAMABLES 
506-1 Alcance. Este artículo trata de los requisitos para el sistema de clasificación por zonas como 
alternativa al sistema de clasificación por división del que tratan los artículos 500, 502 y 503 para equipo 
eléctrico y electrónico y del alambrado para todas las tensiones en lugares peligrosos (clasificados) en Zona 
20, Zona 21 y Zona 22, donde pueden existir riesgos de incendio o explosión debido a polvos combustibles o 
fibras/partículas suspendidas inflamables. Los polvos metálicos combustibles no están cubiertos por los 
requisitos de este artículo. 
NOTA 1: Ver los Artículo 500 a 505 con respecto a los requisitos de los equipos eléctricos y electrónicos y 
del alambrado, para todas las tensiones en lugares peligrosos (clasificados) de Clase I, División 1 o División 2; 
Clase II, División 1 o División 2; Clase III, División 1 o División 2 y Clase I, Zona 0 o Zona 1 o Zona 2 en donde 
pueden existir riesgos de incendio o explosión debidos a gases, vapores o líquidos inflamables, o polvos o 
fibras combustibles. 
NOTA 2: Zona 20, Zona 21 y Zona 22 son clasificaciones de área que se basan en el sistema de 
clasificación de área de IEC (International Electrotechnical Commission) modificado,  
NOTA 3: Los peligros únicos asociados con agentes explosivos, pirotécnicos y de demolición no se tratan 
en este artículo. 
506-2 Definiciones. Para los fines de este Artículo, se aplican las siguientes definiciones: 
A prueba de ignición de polvo: Equipo encerrado de manera que no permite el ingreso de polvos, ni que 
los arcos, chispas o el calor generado o liberado dentro de la envolvente, produzcan la ignición de las 

=====PAG 541=====
acumulaciones exteriores o las suspensiones atmosféricas de un polvo especificado sobre o en la cercanía de 
la envolvente. 
Alambrado no incendiario instalado en campo: Alambrado que entra o sale de la envolvente de un 
equipo y, bajo condiciones normales de funcionamiento del equipo, no tiene la capacidad de producir la 
ignición de la mezcla inflamable de gas y aire, vapor y aire o polvo y aire debido a la presencia de arcos o 
efectos térmicos. El funcionamiento normal incluye la apertura, cortocircuito o puesta tierra del alambrado 
instalado en campo. 
Aparato con alambrado no incendiario instalado en campo: Aparato proyectado para ser conectado al 
alambrado no incendiario instalado en campo. 
Aparatos asociados, con alambrado no incendiario instalado en campo: Aparato en el cual los 
circuitos no necesariamente son no incendiarios en sí mismos, pero que afectan la energía en los circuitos no 
incendiarios de alambrado instalado en campo y en los que se confía para mantener los niveles de energía no 
incendiaria. Los aparatos asociados con alambrado no incendiario instalado en campo pueden ser cualquiera 
de los siguientes: 
(1) 
Aparatos eléctricos que tienen un tipo alternativo de protección para ser usado apropiadamente en el 
lugar peligroso (clasificado). 
(2) 
Aparatos eléctricos sin dicha protección que no se deben utilizar en un lugar peligroso (clasificado). 
NOTA: Los aparatos asociados con alambrado no incendiario instalado en campo tienen conexiones para 
aparatos asociados con alambrado no incendiario instalado en campo diseñadas para aparatos con 
alambrado no incendiario instalado en campo y también pueden tener conexiones para otros aparatos 
eléctricos 
Circuito no incendiario: Circuito, diferente al alambrado en campo, en el cual todo arco o efecto térmico 
producido bajo las condiciones de funcionamiento previstas del equipo, no tiene la capacidad, bajo 
condiciones de prueba especificadas, de producir la ignición de la mezclas inflamables de gas y aire, vapor y 
aire o polvo y aire. 
Equipo no incendiario: Equipo que tiene circuitería eléctrica/electrónica y que no tiene la capacidad, bajo 
condiciones de funcionamiento normal, de producir la ignición de una mezcla inflamable especificada de gas y 
aire, vapor y aire o polvo y aire, debido a la formación de arcos o de medios térmicos. 
Hermético al polvo: Envolventes construidas de forma que el polvo no ingrese bajo condiciones de 
prueba especificadas. 
Lugar peligroso (clasificado) de Zona 20: Área en la cual hay presencia continua o por largos periodos 
de tiempo de polvo combustible o fibras/partículas inflamables, en cantidades suficientes para ser peligrosas, 
según la clasificación en 506-5 (b)(1). 
Lugar peligroso (clasificado) de Zona 21: Área en la cual es probable que haya presencia ocasional, en 
condiciones de funcionamiento normal, de polvo combustible o fibras/partículas inflamables, en cantidades 
suficientes para ser peligrosas, según la clasificación en 506-5 (b)(2). 
Lugar peligroso (clasificado) de Zona 22: Área en la cual no es probable que haya presencia, en 
condiciones de funcionamiento normal, de polvo combustible o fibras/partículas inflamables, en cantidades 
suficientes para ser peligrosas, según la clasificación en 506-5 (b)(3). 
Polvo combustible: Cualquier material finamente dividido con diámetro de 420 micrometros o menor y 
presente riesgo de fuego o explosión cuando esté disperso y se enciende en el aire. 
Presurizado: Proceso de suministrar a una envolvente un gas protector con o sin flujo continuo a una 
presión suficiente para prevenir la entrada de polvo combustible o de fibras/partículas inflamables. 
Protección por encapsulación “mD”: Tipo de protección donde las partes que podrían causar la ignición 
de una mezcla de polvo o fibras/partículas combustibles en aire, están protegidas mediante una envolvente de 
un compuesto, de manera que la atmósfera explosiva no pueda ser encendida. 
NOTA 2: La encapsulación se designa como nivel de protección “maD” para uso en lugares de Zona 20. 
La encapsulación se designa como nivel de protección “mbD” para uso en lugares de Zona 21. 

=====PAG 542=====
Protección mediante envolvente “tD”: Tipo de protección para atmósferas de polvo explosivo donde el 
aparato eléctrico tiene una envolvente que brinda protección contra el ingreso de polvo y medios para limitar 
las temperaturas superficiales. 
Protección mediante presurización “pD”: Tipo de protección contra el ingreso de una mezcla de polvo o 
fibras/partículas combustibles en aire en una envolvente que contiene equipo eléctrico, al suministrar y 
mantener una atmósfera de gas protector dentro de la envolvente a una presión por encima de la atmósfera 
externa. 
Protección mediante seguridad intrínseca “iD”: Tipo de protección donde ninguna chispa o efecto 
térmico puede causar ignición de una mezcla de polvo, fibras o partículas combustibles en aire, bajo 
condiciones de prueba prescritas. 
506-4 Generalidades. 
a) Documentación para ocupaciones industriales. Todas las áreas designadas como lugares 
peligrosos (clasificados) deben estar documentadas adecuadamente. Esta documentación debe estar 
disponible para quienes están autorizados para diseñar, instalar, inspeccionar, mantener u operar el equipo 
eléctrico en el lugar. 
b) Normas de referencia. Información importante relacionada con los temas tratados en el Capítulo 5 se 
puede encontrar en apéndice B. 
506-5 Clasificaciones de lugares.  
a) Clasificaciones de lugares. Los lugares se deben clasificar con base en las propiedades de los polvos 
combustibles o fibras/partículas inflamables que pueda haber en ellos, y por la posibilidad de que estén 
presentes combustibles, concentraciones de combustibles o cantidades de combustibles. Para determinar la 
clasificación, cada recinto, sección o área se debe considerar individualmente. Cuando los únicos materiales 
utilizados o manipulados en estos lugares sean pirofóricos, estos lugares están fuera del alcance de este 
artículo. 
b) Lugares de Zona 20, Zona 21 y Zona 22. Los lugares de Zona 20, Zona 21 y Zona 22 son aquellos en 
los que hay o puede haber polvos combustibles o fibras/partículas inflamables en el aire o en capas, en 
cantidades suficientes para producir mezclas explosivas o inflamables. Los lugares de Zona 20, Zona 21 y 
Zona 22 deben incluir los especificados en (1), (2) y (3) siguientes. 
NOTA: Aplicando el ingenio en el diseño de la disposición de las instalaciones eléctricas para lugares 
peligrosos (clasificados), frecuentemente se pueden ubicar la mayor parte de los equipos en un nivel menor 
de clasificación, y así reducir el número de equipos especiales necesarios. 
1) Zona 20. Un lugar de Zona 20, es un lugar en el cual: 
a. 
Están 
presentes 
continuamente 
concentraciones 
inflamables 
de 
polvos 
combustibles 
o 
fibras/partículas inflamables. 
b. 
En el cual están presentes por largos periodos de tiempo concentraciones de polvos combustibles o 
fibras/partículas inflamables. 
NOTA 2: La clasificación de Zona 20 incluye los lugares dentro de sistemas de contenedores de polvo, 
tolvas, silos, etc., ciclones y filtros, sistemas de transporte de polvo, excepto algunas partes de bandas y 
cadenas transportadoras, etc.; mezcladores, molinos, secadores, equipo de empaque, etc. 
2) Zona 21. Un lugar de Zona 21 es un lugar:  
a. 
En el que es probable que haya presencia ocasional, en condiciones de funcionamiento normal, de 
concentraciones de polvo combustible o fibras/partículas inflamables, o 
b. 
En el cual, debido a operaciones de reparación o mantenimiento o a fugas, frecuentemente pueden 
existir concentraciones de polvo combustible o fibras/partículas inflamables; o  
c. 
En el cual se operan equipos o se realizan procesos, de tal naturaleza que la ruptura o 
funcionamiento defectuoso de equipos pueden liberar concentraciones de polvo combustible o 
fibras/partículas inflamables y simultáneamente pueden causar una falla en el equipo eléctrico de 
manera que provoque directamente que el equipo eléctrico se convierta en una fuente de ignición; o 

=====PAG 543=====
d. 
Que está adyacente a un lugar de Zona 20 desde el que podrían pasarse concentraciones de polvo 
combustible o fibras/partículas inflamables, a menos que ese paso se prevenga mediante una 
ventilación de presión positiva adecuada desde una fuente de aire limpio y con medios de protección 
eficaces contra fallas de la ventilación. 
NOTA 2: Esta clasificación usualmente incluye lugares afuera de los contenedores de polvo y en la 
cercanía inmediata de las puertas de acceso sometidas a remoción o apertura frecuente con propósitos de 
operación cuando hay presencia interna de mezclas combustibles; los lugares afuera de los contenedores de 
polvo en la proximidad de los puntos de llenado y vaciado, bandas de alimentación, puntos de muestreo, 
estaciones de descarga para camiones, puntos de descarga sobre bandas, etc. donde no se aplican medidas 
para prevenir la formación de mezclas combustibles; lugares afuera de los contenedores de polvo donde se 
acumula el polvo y es probable que, debido a operaciones del proceso, se altere la capa de polvo y forme 
mezclas combustibles; lugares dentro de los contenedores de polvo donde existe la probabilidad de que se 
formen nubes de polvo explosivo (pero no continuamente, ni por largos periodos de tiempo y tampoco 
frecuentemente) como, por ejemplo, silos (si se llenan o vacían sólo ocasionalmente) y el lado sucio de los 
filtros cuando se dan intervalos largos de auto limpieza. 
3) Zona 22. Un lugar de Zona 22 es un lugar:  
a. 
En el cual no es probable la presencia, en condiciones de funcionamiento normal, de 
concentraciones de polvo combustible o fibras/partículas inflamables y, si se presentan, sólo 
persistirán por un periodo corto, o 
b. 
En el cual se manipulan, procesan o utilizan polvo combustible o fibras/partículas inflamables, pero 
en el que normalmente el polvo combustible o fibras/partículas inflamables están confinados dentro 
de recipientes cerrados de sistemas cerrados, de donde pueden escapar únicamente como resultado 
del funcionamiento anormal del equipo con el cual se manipulan, procesan o utilizan los polvos o las 
fibras/partículas; o 
c. 
Que está adyacente a un lugar de Zona 21 desde el que podrían pasar concentraciones de polvo 
combustible o fibras/partículas inflamables, a menos que ese paso se prevenga mediante una 
ventilación de presión positiva adecuada desde una fuente de aire limpio y con medios de protección 
eficaces contra fallas de la ventilación. 
NOTA 2: Esta clasificación usualmente incluye las salidas de las aberturas de los filtros de bolsa, dado 
que en caso de mal funcionamiento puede haber emisión de mezclas combustibles; lugares cerca de equipos 
que se deben abrir a intervalos no frecuentes o equipos que, según la experiencia, pueden crear fugas 
fácilmente donde, debido a la presión mayor a la atmosférica, el polvo pueda salirse del local; equipos 
neumáticos, conexiones flexibles que se puedan dañar, etc.; lugares de almacenamiento para costales que 
contengan productos en polvo, puesto que se pueden presentar fallas en los costales durante su manipulación 
causando un escape de polvo; y lugares donde se forman capas de polvo controlables que probablemente 
originen mezclas explosivas de polvo y aire. Solo cuando se retire la capa de polvo antes de que se puedan 
formar mezclas peligrosas de polvo y aire, el área se podrá designar como no peligrosa. 
NOTA 3: Los lugares que normalmente se clasifican como Zona 21 pueden clasificarse como Zona 22 
cuando se emplean medidas para prevenir la formación de mezclas explosivas de polvo y aire. Tales medidas 
incluyen ventilación por extracción. Las medidas se deben utilizar en la vecindad de los puntos de llenado y 
vaciado (de costales), bandas de alimentación, puntos de muestreo, estaciones de descarga para camiones, 
puntos de descarga sobre bandas, etc. 
506-6 Precaución especial. El Artículo 506 exige que la construcción e instalación del equipo garanticen 
el desempeño seguro bajo condiciones adecuadas de uso y mantenimiento. 
NOTA: Es importante que las autoridades a cargo de la inspección y los usuarios ejerzan un cuidado 
mayor al normal con relación a la instalación y el mantenimiento del equipo eléctrico en lugares peligrosos 
(clasificados). 
a) Implementación del sistema de clasificación por zonas. La clasificación de las áreas, la ingeniería y 
el diseño, la selección de equipo y los métodos de alambrado, la instalación y la inspección deben ser 
realizados por personas calificadas. 
b) Clasificación doble. En los casos de áreas dentro del mismo predio clasificadas independientemente, 
se permitirá que los lugares de Zona 22 estén junto a, pero que no se traslapen con los lugares de Clase II o 

=====PAG 544=====
Clase III, División 2. Los lugares de Zona 20 o Zona 21 no deben estar junto a lugares de Clase II o Clase III, 
División 1 o División 2. 
c) Reclasificación permitida. Se permitirá que un lugar de Clase II o Clase III, División 1 o División 2 se 
reclasifique como un lugar de Zona 20, Zona 21 o Zona 22, siempre que todo el espacio que se clasifica 
debido a una sola fuente de polvo combustible o fibras/partículas inflamables se reclasifique según los 
requisitos de este artículo. 
d) Presencia simultánea de gases inflamables y polvos o fibras/partículas combustibles. Cuando 
gases inflamables y polvos o fibras/partículas combustibles están presentes o puedan estarlo al mismo 
tiempo, la presencia simultánea se debe tomar en consideración durante la selección e instalación del equipo 
eléctrico y de los métodos de alambrado, incluyendo la determinación de la temperatura segura de 
funcionamiento del equipo eléctrico.  
506-8 Técnicas de protección. Las técnicas de protección aceptables para los equipos eléctricos y 
electrónicos instalados en lugares peligrosos (clasificados) deben ser como las descritas de (a) hasta (k) 
siguientes. 
a) A prueba de ignición de polvo. Esta técnica de protección se permitirá para los equipos instalados en 
lugares de Zona 20, Zona 21 y Zona 22 para las cuales estén identificados. 
b) Presurizado. Esta técnica de protección se permitirá para los equipos instalados en lugares de Zona 21 
y Zona 22 para las cuales estén identificados. 
c) Intrínsecamente segura. Esta técnica de protección se permitirá para los equipos instalados en 
lugares de Zona 20, Zona 21 y Zona 22 para las cuales estén identificados. La instalación del alambrado y de 
aparatos intrínsecamente seguros debe estar de acuerdo con los requisitos del Artículo 504. 
d) Hermético al polvo. Esta técnica de protección se permitirá para los equipos instalados en lugares de 
Zona 22 para las cuales estén identificados. 
e) Protección por encapsulación “mD”. Esta técnica de protección se permitirá para los equipos 
instalados en lugares de Zona 20, Zona 21 y Zona 22 para las cuales estén identificados. 
NOTA: Para la descripción de las subdivisiones de encapsulación véase 506-9(c)(2)(3). 
f) Circuito no incendiario. Esta técnica de protección se permitirá para los equipos instalados en lugares 
de Zona 22 para las cuales estén identificados. 
g) Equipo no incendiario. Esta técnica de protección se permitirá para los equipos instalados en lugares 
de Zona 22 para las cuales estén identificados. 
h) Protección mediante envolvente “tD”. Esta técnica de protección se permitirá para los equipos 
instalados en lugares de Zona 21 y Zona 22 para las cuales estén identificados. 
i) Protección mediante presurización “pD”. Esta técnica de protección se permitirá para los equipos 
instalados en lugares de Zona 21 y Zona 22 para las cuales estén identificados. 
j) Protección mediante seguridad intrínseca “iD”. Esta técnica de protección se permitirá para los 
equipos instalados en lugares de Zona 20, Zona 21 y Zona 22 para las cuales estén identificados. 
506-9 Requisitos del Equipo.  
a) Apropiado. El equipo identificado se debe determinar como apropiado mediante uno de los siguientes: 
(1) 
Equipo aprobado o marcado. 
(2) 
Evidencia de la evaluación del equipo por parte de un laboratorio de prueba aprobado o de una 
entidad de inspección involucrada en la evaluación de producto. 
(3) 
Evidencia aceptable para la autoridad competente tal como la autoevaluación del fabricante o el 
criterio de ingeniería del propietario. 
NOTA: La documentación adicional para el equipo puede incluir certificados que demuestren la 
conformidad con las normas aplicables al equipo, que indiquen las condiciones especiales de uso y otra 
información pertinente. 
b) Aprobado. 

=====PAG 545=====
(1) 
Se permitirá utilizar equipo aprobado para la Zona 20 en un lugar de Zona 21 o Zona 22 para el 
mismo polvo o fibras/partículas inflamables. El equipo que esté aprobado para uso en un lugar de 
Zona 21 se puede utilizar en un lugar de Zona 22 para el mismo polvo o fibras/partículas. 
(2) 
Se permitirá aprobar el equipo para polvo o fibras/partículas inflamables específicos o cualquier 
combinación específica de polvo y fibras/partículas. 
c) Marcado. 
1) Equipo de división. Se permitirá que el equipo identificado para Clase II, División 1 o Clase II, División 
2, además de estar marcado de acuerdo con 500-8(c), esté marcado con la información que se indica en (1) y 
(2) siguientes: 
(1) 
Zona 20, 21 o 22 (según sea aplicable). 
(2) 
Clasificación de temperatura de acuerdo con 506-9(d). 
2) Equipo de zona. El equipo que cumple una o más de las técnicas de protección descritas en 506-8 se 
debe marcar con la siguiente información, en el orden presentado:  
(1) 
Zona 
(2) 
Símbolo "AEx". 
(3) 
Técnicas de protección, de acuerdo con la Tabla 506-9(c)(2)(3). 
(4) 
Clasificación de temperatura, marcada como un valor de temperatura, en grados Celsius, precedida 
por la letra T. 
(5) 
Marca de temperatura ambiente de acuerdo con 506-9(d). 
NOTA: El EPL (nivel de protección de equipo por sus siglas en inglés) puede aparecer en la placa del 
producto. Los EPL están designados por: G para gas; D para polvo y M para minería y van seguidos de una 
letra (a, b, o c) para dar al usuario un mayor entendimiento en cuanto a si el equipo ofrece un nivel de 
protección ya sea: (a) “muy alto”; (b) “alto” o (c) “mejorado” contra la ignición de una atmósfera explosiva. Por 
ejemplo; un motor AEx pb IIIB T165 °C (el cual es conveniente para su aplicación en Zona 21) puede estar 
marcado con un EPL de “Db” adicionalmente, AEx p IIB T165 °C Db 
 
Tabla 506-9(c)(2)(3) Designación de tipos de protección 
Designación 
Técnica 
Zona * 
iaD 
Protección mediante seguridad intrínseca 
20 
ia 
ibD 
Protección mediante seguridad intrínseca 
Protección mediante seguridad intrínseca 
20 
21 
ib 
[iaD] 
Protección mediante seguridad intrínseca 
Aparatos asociados 
21 
No clasificados** 
[ia] 
[ibD] 
Aparatos asociados 
Aparatos asociados 
No clasificados** 
No clasificados** 
[ib] 
maD 
Aparatos asociados 
Protección mediante encapsulación 
No clasificados** 
20 
ma 
mbD 
Protección mediante encapsulación 
Protección mediante encapsulación 
20 
21 
mb 
pD 
Protección mediante encapsulación 
Protección mediante presurización 
21 
21 
p 
pb 
tD 
ta 
tb 
tc 
Protección mediante presurización 
Protección mediante presurización 
Protección mediante envolventes 
Protección mediante envolventes 
Protección mediante envolventes 
Protección mediante envolventes 
 
21 
21 
21 
21 
21 
22 
* No se considera el uso cuando se utiliza una combinación de técnicas. 
** Se permite instalar aparatos asociados en un lugar peligroso (clasificado) si está protegido adecuadamente usando otro tipo de protección. 

=====PAG 546=====
NOTA: La letra “D” en la designación del tipo de protección era empleado antes de incluir los Grupos IIIA, 
IIIB y IIIC; que ahora se usa para distinguir entre el tipo de protección empleado para Grupo II (gases) y Grupo 
III (polvos) 
d) Clasificación de temperatura. El equipo debe estar marcado para indicar la temperatura de 
funcionamiento con referencia a una temperatura ambiente de 40 °C. El equipo eléctrico diseñado para uso en 
un rango de temperatura ambiente entre -20 °C y +40 °C no necesitará marcado adicional de temperatura 
ambiente. El equipo eléctrico diseñado para uso en un rango de temperatura ambiente diferente de -20 °C y 
+40 °C se considera que es especial y entonces su rango de temperatura ambiente se debe marcar en el 
equipo, incluyendo el símbolo "Ta" o "Tamb" junto con el intervalo especial de temperatura ambiente. Como 
ejemplo, dicho marcado podría ser “-30 ºC ≤ Ta ≤ +40 ºC”. El equipo eléctrico adecuado para temperaturas 
ambiente superiores a 40 ºC debe estar marcado con la temperatura ambiente máxima y con la temperatura 
de funcionamiento a esa temperatura ambiente. 
Excepción 1: No se exigirá que los equipos del tipo no generador de calor, como por ejemplo los 
accesorios de tubos conduit, tengan marcada la temperatura de funcionamiento. 
Excepción 2: Se permitirá que los equipos identificados para lugares Clase II, División 1 o Clase II, 
División 2 de acuerdo a lo permitido en 506-20(b) y (c) estén marcados de acuerdo con 500-8(c) y la Tabla 
500-8(c). 
e) Roscado. Las entradas roscadas deberán ser NPT o métricas. Los tubos conduit y accesorios se deben 
apretar firmemente con llave para prevenir las chispas cuando fluya una corriente de falla a través del sistema 
de tubos conduit y para asegurar la integridad del sistema de tubos conduit. El equipo provisto de entradas 
roscadas para conexiones de alambrado en campo se debe instalar de acuerdo con (1) o (2) y (3) siguientes:  
1) Equipo dotado con entradas roscadas para accesorios o tubo conduit con rosca NPT. Para los 
equipos provistos con entradas roscadas para tubo conduit o accesorios con roscas tipo NPT se debe utilizar 
accesorios de tubo conduit o accesorios para cables, todos ellos aprobados. 
2) Equipo dotado con entradas roscadas para accesorios o tubo conduit con rosca métrica. En los 
equipos con entradas métricas roscadas, tales entradas se deben identificar como métricas, o se deben 
suministrar con el equipo los adaptadores aprobados para permitir la conexión a tubo conduit o accesorios con 
rosca NPT. Se deben usar adaptadores para la conexión a tubo conduit o accesorios con rosca NPT. Se 
permitirá usar accesorios aprobados para cable que tengan rosca métrica. Las entradas con rosca métrica 
deben estar hechas con al menos cinco cuerdas totalmente introducidas. 
3) Orificios sin usar. Todos los orificios que no se usen deben ser cerrados con tapones de metal 
aprobados. Los tapones deben cumplir con (1) o (2) anteriores. 
f) Cables de fibra óptica. Cuando un cable de fibra óptica contenga conductores capaces de conducir 
corriente (cable de fibra óptica compuesto), dicho cable se debe instalar de acuerdo con 506-15 y 506-16, 
según sean aplicables. 
506-15 Métodos de alambrado. Los métodos de alambrado deben mantener la integridad de las técnicas 
de protección y deben cumplir con (a), (b) o (c) siguientes. 
a) Zona 20. En lugares de Zona 20 se permitirán los métodos siguientes: 
(1) 
Tubo conduit metálico pesado roscado o tubo conduit semipesado de acero roscado. 
(2) 
Cables tipo MI con accesorios terminales aprobados para el lugar. Los cables del tipo MI se deben 
instalar y sostener de manera que se prevenga el esfuerzo mecánico en los accesorios terminales. 
Excepción: Se permitirá usar cable MI y sus accesorios, aprobados para lugares de Clase II, División 1. 
(3) 
En establecimientos industriales con acceso restringido al público, cuando las condiciones de 
mantenimiento y supervisión garanticen que sólo personas calificadas atienden la instalación, se 
permitirán cables tipo MC y MC-HL aprobados para uso en lugares de Zona 20, con una armadura 
continua metálica corrugada hermética al gas y al vapor, una cubierta externa de un material 
polimérico adecuado, unos conductores de puesta a tierra de equipos separados de acuerdo con 
250-122, y equipados con accesorios terminales aprobados para esa aplicación. Los cables tipo MC 
y MC-HL deben instalarse de acuerdo con lo previsto en el Artículo 330, Parte B. 

=====PAG 547=====
Excepción: Se permitirá usar los cables tipo MC y MC-HL y sus accesorios, aprobados para lugares de 
Clase II, División 1. 
NOTA: Ver 330-12 con relación a las restricciones en el uso del cable del tipo MC o MC-HL. 
(4) 
En establecimientos industriales con acceso restringido al público donde las condiciones de 
mantenimiento y operación aseguran que solamente personas calificadas atienden la instalación y 
donde el cable no está sujeto a daño físico, se permitirán cables Tipo ITC-HL aprobados para uso 
en lugares Zona 1 o Clase 1, División 1 con una envoltura metálica continua hermético al gas/vapor 
y una cubierta de material polimérico adecuada, y terminado con accesorios aprobados para esa 
aplicación. El cable Tipo ITC-HL debe ser instalado de acuerdo con lo previsto en el Artículo 727. 
(5) 
Los accesorios y cajas deben estar identificados para uso en lugares Zona 20 
Excepción: Se permitirá usar cajas y accesorios aprobados para lugares Clase II, División 1. 
(6) 
Cuando sea necesario emplear conexiones flexibles, se debe usar tubo conduit metálico flexible 
hermético a los líquidos con accesorios aprobados, tubo conduit no metálico flexible hermético a los 
líquidos con accesorios aprobados o cordón flexible aprobado para uso extra rudo y con accesorios 
aprobados. Cuando se usen cordones flexibles, éstos también deben cumplir con 506-17 y 
terminados con un conector de cordón aprobado que mantenga el tipo de protección del 
compartimiento. Cuando las conexiones flexibles estén sometidas a aceite o a otras condiciones 
corrosivas, el aislamiento de los conductores debe ser de un tipo aprobado para esa condición, o 
debe estar protegido por medio de un recubrimiento adecuado. 
Excepción: Se permitirá usar tubo conduit flexible y tubo conduit flexible y accesorios para cordón, 
aprobados para lugares Clase II, División 1. 
NOTA: Ver 506-25 con respecto a los requisitos de puesta a tierra cuando se usa tubo conduit flexible. 
b) Zona 21. En los lugares de Zona 21 se permitirán los métodos de alambrado que se indican en (1) y (2) 
siguientes: 
(1) 
Todos los métodos de alambrado permitidos en (a) anterior. 
(2) 
Se pueden usar accesorios y cajas herméticas al polvo con copas roscadas para la conexión al 
tubo conduit, en las cuales no se hagan empalmes, derivaciones, o conexiones terminales, y que 
no se usen en lugares donde haya polvo metálico. 
c) Zona 22. En lugares de Zona 22 se permitirán los métodos de alambrado indicados en (1) hasta (8). 
(1) 
Todos los métodos de alambrado permitidos en (b) anterior. 
(2) 
Tubo conduit metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado, tubería metálica eléctrica, 
canalizaciones herméticas al polvo. 
(3) 
Cables tipo MC o MC-HL o MI con accesorios terminales aprobados. 
(4) 
Cables tipo PLTC y Tipo PLTC-ER de acuerdo con lo previsto en el Artículo 725, incluyendo la 
instalación en charolas portacables. El cable debe ser terminado con accesorios terminales 
aprobados 
(5) 
Cables tipo ITC y Tipo ITC-ER de acuerdo con lo previsto en el Artículo 727-4 y terminado con 
accesorios terminales aprobados. 
(6) 
Cables tipo MC, MC-HL, MI, MV o TC instalados en una sola capa en charola portacables del tipo 
escalera, ventilada o de canal ventilado, y con un espacio entre dos cables adyacentes no menor al 
diámetro del cable más grueso, debe ser el método de alambrado empleado. Los cables del tipo 
MV de un solo conductor deben ser con pantalla o con armadura metálica. 
(7) 
Se permitirá el alambrado no incendiario instalado en campo utilizando cualquiera de los métodos 
de alambrado permitidos para lugares no clasificados. Los sistemas de alambrado no incendiario 
instalado en campo se deben instalar de acuerdo con los planos de control. Los aparatos sencillos, 
que no se muestran en los planos de control, se permitirán en un circuito de alambrado no 
incendiario instalado en campo siempre que el aparato sencillo no interconecte el circuito de 
alambrado no incendiario instalado en campo con ningún otro circuito. 

=====PAG 548=====
NOTA: El aparato sencillo se define en 504-2. 
La separación de los circuitos de alambrado no incendiario instalado en campo debe estar de acuerdo con 
una de las siguientes condiciones: 
a. 
Estar en cables separados. 
b. 
Estar en cables multiconductores, donde los conductores de cada circuito están dentro de una 
pantalla metálica puesta a tierra. 
c. 
Estar en cables multiconductores, donde los conductores de cada circuito tienen aislamiento con 
espesor mínimo de 0.25 milímetros. 
(8) 
Las cajas y los accesorios deben ser herméticos al polvo. 
506-16 Sellado. Se deben suministrar sellos cuando sea necesario para evitar la entrada de polvos 
combustibles o fibras/partículas inflamables, o para mantener el tipo de protección. El sello debe estar 
identificado como capaz de prevenir el ingreso de polvos combustibles o fibras/partículas inflamables, y 
mantener el tipo de protección, pero no es necesario que sea a prueba de explosión o a prueba de llama. 
506-17 Cordones flexibles. Los cordones flexibles utilizados en lugares de Zona 20, Zona 21 y Zona 22 
deben cumplir con todas las siguientes condiciones:  
(1) 
Ser de un tipo aprobado para uso extra rudo. 
(2) 
Contener, además de los conductores del circuito, un conductor de puesta a tierra de equipos que 
cumpla lo establecido en 400-23. 
(3) 
Estar conectados a las terminales o a los conductores de alimentación de una manera aprobada. 
(4) 
Estar sostenidos por abrazaderas u otro medio adecuado que prevenga la tensión mecánica en las 
conexiones terminales. 
(5) 
Estar equipados con conectores de cordón aprobados para mantener la técnica de protección del 
compartimiento terminal. 
506-20 Instalación del equipo. 
a) Zona 20. En lugares de Zona 20, únicamente se permitirá usar equipos aprobados y marcados como 
adecuados para esos lugares. 
Excepción: Se permitirá usar aparatos aprobados para uso en lugares Clase II, División 1 y con una clase 
de temperatura adecuada. 
b) Zona 21. En lugares de Zona 21 sólo se permitirán equipos aprobados y marcados como adecuados 
para uso en esos lugares. 
Excepción 1: Se permitirá usar aparatos aprobados para uso en lugares Clase II, División 1 y con una 
clase de temperatura adecuada. 
Excepción 2: Se permitirá usar equipos presurizados identificados para lugares Clase II, División 1. 
c) Zona 22. En lugares de Zona 22 sólo se permitirán equipos aprobados y marcados como adecuados 
para uso en esos lugares. 
Excepción 1: Se permitirá usar aparatos aprobados para uso en lugares Clase II, División 1 o Clase II, 
División 2 y con una clase de temperatura adecuada. 
Excepción 2: Se permitirá usar equipos presurizados identificados para lugares Clase II, División 1 o 
División 2. 
d) Instrucciones del fabricante. El equipo eléctrico instalado en lugares peligrosos (clasificados) se debe 
instalar de acuerdo con las instrucciones del fabricante (si las hay). 
e) Temperatura. La temperatura marcada según se especifica en 506-9(c)(2)(5) debe cumplir con (1) o (2) 
siguientes: 
(1) 
Para polvos combustibles, debe ser inferior a la temperatura más baja entre la temperatura de 
ignición de la nube o de la capa del polvo combustible específico. Para polvos orgánicos que puedan 

=====PAG 549=====
deshidratarse o carbonizarse, la temperatura marcada no debe exceder del menor de los valores 
entre la temperatura de ignición o 165 °C.  
(2) 
Para fibras/partículas inflamables, debe ser menor que 165 °C para equipos que no están sometidos 
a sobrecarga, o 120 ºC para equipos (tales como motores o transformadores de potencia) que 
pueden ser sobrecargados. 
506-21 Circuitos derivados multiconductores. No se permitirán circuitos derivados multiconductores en 
los lugares de Zona 20 y Zona 21. 
Excepción: Cuando los dispositivos de desconexión del circuito abren en forma simultánea todos los 
conductores de fase del circuito multiconductor. 
506-25 Puesta a tierra y unión. La puesta a tierra y la unión deben cumplir con el Artículo 250 y con los 
requisitos de (a) y (b) siguientes. 
a) Uniones. No se debe depender de tipos de contacto como pasacables con contratuerca y contratuerca 
doble para propósitos de uniones, sino que se deben usar puentes de unión con los accesorios adecuados, u 
otros medios aprobados de unión. Estos medios de unión se deben aplicar a todas las canalizaciones, 
accesorios, cajas, envolventes, etc., que intervienen entre los lugares de Zona 20, Zona 21 y Zona 22 y el 
punto de puesta a tierra del equipo de acometida o el punto de puesta a tierra de un sistema derivado 
separado.  
Excepción: Los medios específicos de unión sólo se exigirán hasta el punto más cercano donde el 
conductor puesto a tierra del circuito y el electrodo de puesta a tierra se conectan juntos en el lado línea de los 
medios de desconexión del edificio o estructura, como se especifica en 250-32(b), siempre que la protección 
contra sobrecorriente del circuito derivado esté ubicado en el lado carga del medio de desconexión. 
NOTA: Con respecto a los requisitos adicionales de las uniones en lugares peligrosos (clasificados), ver 
250-100. 
b) Tipos de conductores de puesta a tierra de equipos. Los tubos conduit metálicos flexibles 
herméticos a los líquidos deben incluir un puente de unión de equipos del tipo de cable que cumpla con 250-
102. 
Excepción: En lugares de Zona 22, se permitirá eliminar el puente de unión si se cumplen todas las 
condiciones siguientes: 
(1) 
Se usa tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos de 1.80 metros o menos de longitud, 
con los accesorios para puesta a tierra. 
(2) 
La protección contra sobrecorriente en el circuito está limitada a 10 amperes o menos. 
(3) 
La carga no es una carga de utilización de potencia. 
 
ARTÍCULO 510 
ÁREAS PELIGROSAS (CLASIFICADAS) ESPECÍFICAS 
510-1. Alcance. Los Artículos 511 al 517 establecen requisitos para locales o partes de locales que son o 
que pueden ser peligrosos debido a la concentración atmosférica de líquidos, gases o vapores inflamables, o 
debido a la acumulación o depósitos de materiales que pueden ser de fácil ignición. 
510-2. Generalidades. Las reglas generales de esta NOM y lo especificado en los Artículos 500 al 504 se 
aplican al alambrado eléctrico y equipo en locales dentro del alcance de los Artículos 511 al 517, excepto 
como esas reglas son modificadas en los Artículos 511 al 517. Cuando en un lugar específico existan 
condiciones inusuales, una persona calificada debe decidir sobre la aplicación de las reglas específicas. 
ARTÍCULO 511 
ESTACIONAMIENTOS COMERCIALES, TALLERES DE SERVICIO Y DE REPARACIÓN DE VEHÍCULOS 
AUTOMOTORES 
511-1. Alcance. Estos lugares incluyen los locales empleados para trabajos de servicio y reparación de 
vehículos automotores (incluyendo automóviles, autobuses, camiones, tractores, etc.) en los cuales los 
líquidos volátiles inflamables o gases inflamables son utilizados como combustible o fuente de energía. 

=====PAG 550=====
511-2 Definiciones. 
Talleres para reparaciones mayores: Edificios, o partes de un edificio, en donde se llevan a cabo 
reparaciones mayores en vehículos automotores, como por ejemplo: reconstrucción de motores, pintura, 
trabajos de carrocería y hojalatería y reparaciones que exigen el drenaje del tanque de combustible del 
automotor; se incluyen los espacios asociados utilizados para oficinas, estacionamiento o salas de exhibición. 
Talleres para reparaciones menores: Un edificio o parte de un edificio, utilizado para labores de 
lubricación, inspección y mantenimiento menor automotriz, como por ejemplo afinación del motor, reemplazo 
de partes, cambios de fluidos (por ejemplo: aceite, anticongelante, líquido para la transmisión, líquido de 
frenos, refrigerantes para el aire acondicionado), reparación del sistema de frenos, rotación de las llantas y 
trabajos similares de mantenimiento de rutina, se incluyen los espacios asociados utilizados para oficinas, 
estacionamiento o salas de exhibición. 
511-3 Clasificación de áreas, generalidades. Cuando se almacenan, manipulan o transfieren 
combustibles gaseosos o líquidos de clase I, el alambrado eléctrico y el equipo eléctrico de utilización debe 
estar diseñado de acuerdo con los requisitos para lugares peligrosos (clasificados) de clase I, División 1 ó 2, 
clasificados de acuerdo con 500-5 y 500-6, y este Artículo. Un lugar de clase I no se debe prolongar más allá 
de una pared sin aberturas, un techo u otra división sólida que no tenga aberturas.  
a) Garajes para estacionamiento. Se permitirá que los garajes para estacionamiento utilizados para 
almacenamiento o estacionamiento sean no clasificados. 
b) Talleres para reparación, con surtidor. Los garajes para reparaciones mayores y menores que surten 
combustibles para motores en los tanques de combustible de los vehículos, incluyendo líquidos inflamables 
con un punto de inflamación por debajo de 38 °C tales como la gasolina o combustibles gaseosos, como por 
ejemplo el gas natural, gas LP o hidrógeno, deben tener las funciones y componentes del surtidor clasificadas 
de acuerdo con la Tabla 514-3(b)(1) además de cualquier clasificación exigida en esta sección. Cuando se 
surten líquidos de Clase I, que no sean combustibles, el área a una distancia máxima de 90 centímetros de 
cualquier punto de llenado o surtido, que se extiende en todas las direcciones, debe ser un lugar de Clase I, 
División 2. 
c) Talleres para reparaciones mayores. Cuando no se van a surtir líquidos inflamables con un punto de 
inflamación por debajo de 38 °C tales como la gasolina o combustibles gaseosos como por ejemplo gas 
natural, gas LP o hidrógeno, sino que se llevan a cabo actividades de reparación que involucran la 
transferencia de tales fluidos o gases, se deben aplicar las reglas de clasificación que se indican en (1), (2) y 
(3) siguientes. 
1) Áreas en el piso. 
a. 
Con ventilación. El área del piso debe ser no clasificada cuando existe ventilación mecánica que 
suministra un mínimo de cuatro cambios de aire por hora o 0.3 metros cúbicos por minuto por metro 
cuadrado de área del piso. La ventilación debe ser suficiente para cambiar el aire en la totalidad del 
área del piso, y la toma de aire debe estar a una altura máxima de 30 centímetros del piso. 
b. 
Sin ventilación. Toda el área del piso hasta un nivel de 45 centímetros por encima del piso se debe 
clasificar como Clase I, División 2, si la ventilación no cumple lo que se especifica en (a) anterior. 
2) Áreas en el plafón. Cuando no se transfieren combustibles gaseosos más ligeros que el aire (como 
gas natural e hidrógeno), los lugares deben ser no clasificados. 
3) Áreas de los fosos en lugares para lubricación y mantenimiento. Cualquier foso, área de trabajo 
por debajo del nivel del suelo, o área de trabajo debajo del piso se debe clasificar de acuerdo con (a) o (b) 
siguientes. 
a. 
Con ventilación. El área del piso debe ser no clasificada cuando existe ventilación mecánica que 
permita extraer el aire del foso a un ritmo de 0.3 metros cúbicos por minuto por metro cuadrado de 
área del piso, todo el tiempo que el edificio está ocupado, o cuando los vehículos están estacionados 
en o encima de esa área y la toma de aire de la ventilación está a una altura máxima de 30 
centímetros del piso del foso. 
b. 
Sin ventilación. Cuando no se proporcione ventilación que cumpla lo especificado en(a) anterior, 
cualquier foso o depresión por debajo del nivel del piso debe ser un lugar Clase I, División 1 hasta el 
nivel del piso. 

=====PAG 551=====
d) Garajes para reparaciones menores. Cuando no se van a surtir o transferir líquidos inflamables con 
un punto de inflamación por debajo de 38 °C tales como la gasolina o combustibles gaseosos, como gas 
natural o hidrógeno, se deben aplicar las reglas de clasificación de (1), (2) y (3) siguientes a los locales para 
lubricación y mantenimiento. 
1) Áreas en el piso. Las áreas en el piso en garajes para reparaciones menores, sin fosos, áreas de 
trabajo por debajo del suelo o áreas de trabajo debajo del piso deben ser no clasificadas. Cuando las áreas en 
el piso incluyen fosos, áreas de trabajo por debajo del suelo o áreas de trabajo debajo del piso en los locales 
para lubricación o mantenimiento, se deben aplicar las reglas de clasificación que se indican en (a) o (b) 
siguientes. 
a. 
Con ventilación. El área del piso debe ser no clasificada cuando existe ventilación mecánica que 
suministra un mínimo de cuatro cambios de aire por hora o 0.3 metros cúbicos por minuto por metro 
cuadrado de área del piso. La ventilación debe ser suficiente para cambiar el aire en la totalidad del 
área del piso, y la toma de aire debe estar a una altura máxima de 30 centímetros del piso. 
b. 
Sin ventilación. El área del piso hasta un nivel de 45 centímetros por encima de cualquier foso, área 
de trabajo por debajo del suelo o área de trabajo debajo del piso, no ventiladas, y que se extienda a 
una distancia de 90 centímetros horizontalmente desde el borde de cualquier foso, área de trabajo 
por debajo del suelo o área de trabajo debajo del piso, se debe clasificar como de Clase I, División 2. 
2) Áreas en el cielo raso. Cuando no se van a transferir combustibles gaseosos más livianos que el aire 
(tales como el gas natural o el hidrógeno) dichos lugares deben ser no clasificados. 
3) Áreas de los fosos en lugares para lubricación y mantenimiento. Cualquier foso, área de trabajo 
por debajo del nivel del suelo, o área de trabajo debajo del piso se debe clasificar de acuerdo con (a) o (b) 
siguientes. 
a. 
Con ventilación. El área del piso debe ser no clasificada cuando existe ventilación mecánica que 
permita extraer el aire del foso a un ritmo de 0.3 metros cúbicos por minuto por metro cuadrado de 
área del piso, todo el tiempo que el edificio está ocupado, o cuando los vehículos están estacionados 
en o encima de esa área y la toma de aire de la ventilación está a una altura máxima de 30 
centímetros del piso del foso. 
b. 
Sin ventilación. Cuando no hay ventilación que cumpla lo especificado en(a) anterior, cualquier foso o 
depresión por debajo del nivel del piso debe ser un lugar Clase I, División 2 hasta el nivel del piso. 
e) Modificaciones en la clasificación. 
1) Áreas específicas adyacentes a lugares clasificados. Las áreas adyacentes a lugares clasificados 
en las cuales no es probable que sean liberados vapores inflamables, como por ejemplo en cuartos de 
almacenamiento, cuartos para tableros de distribución y otros lugares similares, deben ser no clasificadas 
cuando estén ventiladas a un ritmo de cuatro o más cambios de aire por hora, o diseñadas con presión 
positiva de aire, o cuando están divididas de manera eficaz mediante paredes o divisiones. 
2) Líquido con base de alcohol para el lavado del parabrisas. El área utilizada para almacenar, 
manipular o surtir el líquido con base de alcohol para el lavado del parabrisas en los vehículos automotores en 
los garajes para reparaciones, debe ser no clasificada, a menos que se clasifique de otra manera de acuerdo 
con las disposiciones de 511-3. 
511-4 Alambrado y equipos en lugares Clase I. 
a) Alambrado en lugares Clase I. En los lugares Clase I, como se clasifican en 511-3, el alambrado debe 
cumplir las disposiciones aplicables del Artículo 501.  
b) Equipos en lugares Clase I. En los lugares Clase I, como se definen en 511-3, los equipos deben 
cumplir las disposiciones aplicables del Artículo 501. 
1) Unidades surtidoras de combustible. Cuando dentro de los edificios haya surtidores de combustible 
(excepto de gas LP, que están prohibidos), se deben cumplir los requisitos del Artículo 514.  
Cuando haya ventilación mecánica en el área de suministro, los controles deben estar enclavados de 
modo que el surtidor no pueda funcionar sin ventilación, como se prescribe en 500-5 (b)(2). 
2) Equipos portátiles de alumbrado. Los equipos portátiles de alumbrado deben estar dotados de 
manijas, portalámparas, gancho y protectores adecuados sólidos sujetos al portalámparas o a la manija. 

=====PAG 552=====
Todas las superficies exteriores que puedan entrar en contacto con las terminales de las baterías, las 
terminales del alambrado u otros objetos, deben ser de material no conductor o estar protegidas eficazmente 
con aislamiento. Los portalámparas no deben tener interruptores ni ofrecer ningún medio para enchufar 
clavijas. La carcasa exterior debe ser de un compuesto moldeado u otro material adecuado. A menos que la 
lámpara y su cordón estén sostenidos o dispuestos de manera que no se puedan utilizar en los lugares 
clasificados en 511-3, deben ser de un tipo aprobado para su uso en lugares Clase I, División 1. 
511-7. Alambrado y equipos instalados sobre los lugares Clase I. 
a) Alambrado en espacios sobre lugares Clase I. 
1) Alambrado fijo sobre lugares Clase I. Todo el alambrado fijo sobre lugares Clase I debe estar en 
canalizaciones metálicas, tubo conduit rígido de policloruro de vinilo, tuberías eléctricas no metálicas, tubo 
conduit metálico flexible, tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos o tubo conduit no metálico 
flexible hermético a los líquidos, o deben ser sistemas de alambrado fabricados del tipo MC, MC-HL, AC o MI 
o cables PLTC de acuerdo con lo establecido en el Artículo 725, o cables de los tipos TC o ITC de acuerdo 
con el artículo 727. Se permitirá utilizar canalizaciones en pisos celulares metálicos o celulares de concreto 
sólo para alimentar salidas en plafones o extensiones hasta el área bajo el piso, pero dichas canalizaciones 
no deben tener terminales de conexión dentro o a través de ningún lugar de Clase I sobre el suelo. 
2) Aparatos colgantes. Para los aparatos colgantes se debe utilizar un cordón flexible adecuado para el 
tipo de servicio y aprobado para uso pesado. 
b) Equipos eléctricos instalados sobre los lugares Clase I. 
1) Equipos eléctricos fijos. Los equipos eléctricos en una posición fija se deben ubicar por encima del 
nivel de cualquier lugar definido de Clase I o deben estar identificados para ese lugar. 
a. 
Equipos que pueden formar arcos. Los equipos que estén a menos de 3.70 metros sobre el nivel del 
piso y que puedan producir arcos, chispas o partículas de metal caliente, tales como cortacircuitos, 
interruptores, tableros de carga, generadores, motores u otros equipos (excepto contactos, lámparas 
y portalámparas) que tengan contactos de establecer e interrumpir el circuito o contactos deslizantes, 
deben ser del tipo totalmente encerrados o construidos de modo que se impida el escape de chispas 
o partículas de metal caliente. 
b. 
Alumbrado fijo. Las lámparas y portalámparas para alumbrado fijo, ubicados sobre las líneas por las 
que normalmente transitan vehículos o que pudieran estar de otro modo expuestas a daños físicos, 
deben estar ubicados a no menos de 3.70 metros sobre el nivel del suelo, a menos que sean del tipo 
totalmente encerrado o estén construidas de modo que se impida el escape de chispas o partículas 
de metal caliente. 
511-9 Sellado. Se deben instalar sellos que cumplan los requisitos de 501-15 y 501-15 (b)(2) y se debe 
aplicar a los límites, tanto horizontales como verticales, de los lugares definidos Clase I. 
511-10 Equipos especiales 
a) Cargadores de baterías. Los cargadores de baterías y sus equipos de control, y las baterías que estén 
siendo cargadas, no deben localizarse dentro de las áreas clasificadas en 511-3. 
b). Carga de vehículos eléctricos 
1) Generalidades. Todo equipo y alambrado eléctrico debe ser instalado de acuerdo con lo indicado en el 
Artículo 625, a excepción de lo indicado en (2) y (3) siguientes. Los cordones flexibles deben estar aprobados 
para uso extra rudo. 
2) Ubicación de los conectores. No debe colocarse ningún conector dentro de un área Clase I como se 
define en 511-3. 
3) Conectores de clavijas para vehículos. Cuando el cordón esté suspendido, debe ser colocado de tal 
modo que el punto inferior de la catenaria quede al menos a 15 centímetros por encima del piso. Cuando un 
exista un dispositivo automático para jalar tanto al cordón como a la clavija más allá del rango de daño físico, 
no se requiere ningún conector adicional en el cable o en la caja de salida. 
511-12. Interruptor de circuito por falla a tierra para protección del personal. Todos los contactos 
monofásicos de 120 volts para 15 y 20 amperes, instalados en áreas donde haya equipo de diagnóstico 

=====PAG 553=====
eléctrico, herramientas de mano eléctricas, o equipo portátil de alumbrado, deben tener un interruptor de 
circuito por falla a tierra para protección del personal. 
511-16 Requisitos de puesta a tierra y unión. 
a) Requisitos generales de puesta a tierra. Todas las canalizaciones metálicas, cubiertas o armaduras 
metálicas en los cables, y todas las partes metálicas no portadoras de corriente de los equipos eléctricos fijos 
o portátiles, independientemente de su tensión, deben ser puestas a tierra. 
b) Circuitos de alimentación con conductores puestos a tierra y de puesta a tierra en lugares Clase 
I. La puesta a tierra en los lugares Clase I debe cumplir con 501-30. 
1) Circuitos que alimentan a equipos portátiles o colgantes. Cuando un circuito alimente aparatos 
portátiles o colgantes y tenga un conductor puesto a tierra como exige el Artículo 200, los contactos, clavijas 
de conexión, conectores y dispositivos similares deben ser del tipo con polo a tierra y el conductor puesto a 
tierra del cordón flexible debe estar conectado al casquillo roscado de cualquier portalámpara o a la terminal 
del conductor puesto a tierra de cualquier equipo de utilización alimentado. 
2) Medios aprobados. Se deben proporcionar medios aprobados para mantener la continuidad del 
conductor de puesta a tierra de equipos entre el sistema de alambrado fijo y las partes metálicas no 
portadoras de corriente de las luminarias colgantes, luminarias portátiles y equipos de utilización portátiles. 
 
ARTÍCULO 513 
HANGARES PARA AERONAVES 
513-1. Alcance. Este Artículo se debe aplicar a edificaciones o estructuras en cuyo interior se guardan o 
almacenan aeronaves que contengan líquidos Clase I (inflamables) o líquidos Clase II (combustibles) cuyas 
temperaturas estén por encima de sus puntos de inflamación, en las cuales las aeronaves pueden ser 
sometidas a servicio, reparación o alteraciones. No se debe aplicar a lugares utilizados exclusivamente para 
aeronaves que nunca han tenido combustible o aeronaves sin combustible. 
513-2. Definiciones. Para los propósitos de este Artículo, se deben aplicar las siguientes definiciones. 
Hangar para pintura de aeronaves. Hangar para aeronaves construido con el propósito expreso de 
aplicaciones de pintura por rociado/revestimiento/inmersión y dotado con ventilación dedicada de entrada y 
salida. 
Equipo móvil: Equipos con componentes eléctricos adecuados para ser movidos únicamente con ayudas 
mecánicas o que están dotados de ruedas para ser desplazados por personas o dispositivos que los 
impulsen. 
Equipo portátil: Equipo con componentes eléctricos adecuados para ser movidos por una sola persona 
sin necesidad de ayudas mecánicas. 
513-3. Clasificación de áreas 
a) Por debajo del nivel del piso. Cualquier fosa o depresión por debajo del nivel del piso del hangar se 
considera como área Clase I, División 1, o Zona 1 hasta el nivel de dicho piso. 
b) Áreas no separadas ni ventiladas. Toda el área del hangar, incluyendo las áreas adyacentes y de 
acceso, que no estén adecuadamente separadas del hangar, se clasifican como áreas Clase I, División 2 o 
Zona 2 hasta una altura de 45 centímetros sobre el nivel del piso. 
c) Área próxima a las aeronaves. 
1) Hangares para almacenamiento y mantenimiento de aeronaves. Las áreas circundantes hasta una 
distancia de 1.50 metros medida horizontalmente desde los motores o tanques de combustible de las 
aeronaves, deben ser clasificadas áreas Clase I, División 2 o Zona 2 y deben extenderse verticalmente desde 
el piso hasta un nivel de 1.50 metros por arriba de la superficie superior de las alas y de las envolventes de los 
motores. 
2) Hangares para pintura de aeronaves. Las áreas a una distancia máxima de 3.00 metros 
horizontalmente desde las superficies de la aeronave, desde el piso y hasta 3.00 metros por encima de la 
aeronave, se deben clasificar como lugares Clase I, División 1 o Clase I, Zona 1. Las áreas a una distancia 

=====PAG 554=====
horizontal desde la superficie de la aeronave, entre 3.00 y 9.00 metros, y desde el piso hasta 9.00 metros por 
encima de la superficie de la aeronave se deben clasificar como lugares Clase I, División 2 o Clase I, Zona 2. 
d) Áreas adecuadamente separadas o ventiladas. Las áreas adyacentes en las cuales no es probable 
la emisión de vapores o líquidos inflamables, tales como cuartos de depósito, cuartos de control eléctrico y 
otros lugares similares, no se clasifican como peligrosas cuando se ventilan adecuadamente y cuando se 
separan efectivamente del hangar por medio de muros o divisiones. 
513-4. Alambrado y equipo en áreas Clase I.  
a) Generalidades. Todo alambrado y equipo que sea o pueda ser instalado u operado dentro de 
cualquiera de las áreas Clase I definidas en 513-3, debe cumplir con los requisitos aplicables del Artículo 501 
o el Artículo 505 para la división o zona en la cual se usan. 
Las clavijas y contactos en áreas Clase I deben estar aprobados para áreas Clase I o diseñados de modo 
que no sean energizados mientras se estén conectando o desconectando. 
b) Andamios, plataformas y pasillos de mantenimiento. El alambrado, las salidas y el equipo eléctrico 
(incluidas las lámparas) colocados sobre andamios, plataformas o pasillos de mantenimiento, o unidos a ellos, 
que están ubicados o se puedan ubicar en lugares Clase I, como se define en 513-3(c), deben cumplir las 
disposiciones aplicables del Artículo 501 o del Artículo 505 para la división o zona en la cual se usan. 
513-7. Alambrado y equipos no instalados en áreas Clase I 
a) Alambrado fijo. Todo alambrado fijo en un hangar, pero que no esté dentro de áreas Clase I como se 
definen en 513-3, debe instalarse en canalizaciones metálicas o con cables tipo MI, TC o MC. 
Excepción: El alambrado instalado en áreas no clasificadas como se definen en 513-3(d), se permite que 
sea cualquiera de los métodos de alambrado reconocidos en el Capítulo 3. 
b) Alambrado Colgante. Para alambrado colgante se debe utilizar cordón flexible adecuado al tipo de 
servicio y aprobado para uso rudo o extra rudo. Cada cordón debe incluir un conductor de puesta a tierra de 
equipo separado. 
c) Equipos que pueden formar arcos. En lugares por encima de los descritos en 513-3, los equipos que 
estén a menos de 3.00 metros por encima de las alas y de las envolventes de los motores de las aeronaves y 
que puedan producir arcos, chispas o partículas de metal caliente, tales como las lámparas y portalámparas 
de alumbrado fijo, cortacircuitos, interruptores, contactos, tableros de carga, generadores, motores u otros 
equipos con contactos deslizantes o de establecer e interrumpir, deben ser del tipo totalmente encerrado o 
estar construidos de modo que impidan la salida de chispas o partículas de metal caliente. 
Excepción: Se permitirá utilizar equipos del tipo de propósito general en las áreas descritas en 513-3 (d). 
d) Portalámparas. Para el alumbrado incandescente fijo no se deben usar portalámparas de casquillo 
metálico recubierto de fibra. 
e) Andamios, plataformas o pasillos de mantenimiento. Cuando los andamios, plataformas o pasillos 
de mantenimiento no estén ubicados o no sea probable que sean ubicados en lugares Clase I, como los 
define 513-3(c), el alambrado y los equipos deben cumplir lo establecido en 513-7, excepto que cuando tales 
alambrados y equipos estén a no más de 45 centímetros sobre el piso en cualquier posición, deben cumplir 
con 513-4(b). Los contactos y clavijas de conexión deben ser de un tipo de seguridad que no se desconectan 
fácilmente. 
f) Andamios móviles. Los andamios móviles con equipos eléctricos que cumplan con 513-7(e) deben 
llevar por lo menos una señal de advertencia fijada permanente con la siguiente inscripción o equivalente: 
PRECAUCIÓN: MANTÉNGASE A UNA DISTANCIA DE 1.50 METROS 
 DE LAS ÁREAS DE LOS MOTORES Y TANQUES  
DE COMBUSTIBLE DE LAS AERONAVES 
513-8 Alambrado subterráneo. 
a) Alambrado y equipos empotrados, bajo losas o subterráneos. Todo el alambrado instalado en o 
debajo del piso del hangar debe cumplir con los requisitos para los lugares de Clase I, División 1. Cuando 
dicho alambrado esté en bóvedas, fosos o ductos, se debe proporcionar un drenaje adecuado. 

=====PAG 555=====
b) Canalizaciones ininterrumpidas, empotradas, bajo losas o subterráneas. Las canalizaciones 
ininterrumpidas que están empotradas en el piso del hangar o enterradas debajo del piso del hangar se deben 
considerar que están dentro de un lugar Clase I por encima del piso, independientemente del punto en el cual 
la canalización desciende bajo el piso o asciende sobre él. 
513-9. Sellado. Se deben colocar sellos aprobados de acuerdo con lo indicado en 501-15 o 505-16 según 
sean aplicables. Los requisitos de sellado especificados se deben aplicar tanto a los límites horizontales como 
a los verticales de los lugares definidos como de Clase I. 
513-10.- Equipo especial. 
a) Sistemas eléctricos de las aeronaves. 
1) Desenergización del sistema eléctrico de la aeronave. Los sistemas eléctricos de las aeronaves se 
deben desenergizar cuando estén dentro de un hangar, y siempre que sea posible, mientras reciba 
mantenimiento y servicio. 
2) Baterías de aeronaves,. Las baterías de las aeronaves no deben cargarse cuando estén instaladas en 
una aeronave ubicada completa o parcialmente dentro de un hangar.  
b) Carga de las baterías de una aeronave y equipos. Los cargadores de baterías y su equipo de control 
no deben localizarse u operarse dentro de cualquier área Clase I definida en 513-3, y deben colocarse de 
preferencia en un local separado del edificio o en alguna área de las descritas en 513-3(d). Los cargadores 
móviles deben llevar al menos una señal fija de advertencia con una leyenda similar a: 
"PRECAUCION, MANTÉNGASE A MÁS DE 1.50 metros 
DE LAS ÁREAS DE LOS MOTORES Y TANQUES  
DE COMBUSTIBLE DE LAS AERONAVES” 
Las mesas, bastidores, soportes y alambrado, no deben estar localizados dentro de áreas Clase I, y 
además deben cumplir con los requisitos del Artículo 480. 
c) Fuentes de alimentación externas para energizar las aeronaves 
1) A no menos de 45 centímetros sobre el piso. Los dispositivos eléctricos externos dedicados a 
suministrar energía a las aeronaves deben estar diseñados y montados de tal modo que todo su equipo 
eléctrico y sus alambrados fijos estén por lo menos a 45 centímetros por encima del nivel del piso, y no deben 
operarse en áreas Clase I como las definidas en 513-3(c). 
2) Marcado de las unidades móviles. Las fuentes de alimentación móviles deben llevar por lo menos una 
señal de advertencia permanentemente fija con una leyenda similar a: 
"PRECAUCION, MANTÉNGASE A MÁS DE 1.50 metros 
DE LAS ÁREAS DE LOS MOTORES Y TANQUES  
DE COMBUSTIBLE DE LAS AERONAVES” 
3) Cordones. Los cordones flexibles para las fuentes de energía de las aeronaves y de equipo auxiliar en 
tierra, deben ser adecuados para el tipo de servicio y aprobados para uso extra rudo y deben incluir un 
conductor de puesta a tierra de equipo. 
d) Equipos móviles de mantenimiento con componentes eléctricos 
1) Generalidades. El equipo móvil de mantenimiento (tales como aspiradoras, compresores de aire, 
ventiladores y similares), que tengan equipo y alambrado eléctrico inadecuado para áreas Clase I, División 2 o 
Zona 2 deben estar diseñados y montados de tal modo que el alambrado fijo y el equipo queden por lo menos 
a 45 centímetros sobre el nivel del piso. Este equipo móvil no debe funcionar en las áreas Clase I definidas en 
513-3(c) y deben llevar por lo menos una señal fija de advertencia con una leyenda como: 
"PRECAUCION, MANTÉNGASE A MAS DE 1.50 metros 
DE LAS ÁREAS DE LOS MOTORES Y TANQUES  
DE COMBUSTIBLE DE LAS AERONAVES” 

=====PAG 556=====
2) Cordones y conectores. Los cordones flexibles para equipo móvil deben ser adecuados para el tipo de 
servicio y aprobados para uso extra rudo, e incluir un conductor de puesta a tierra de equipo. Las clavijas y 
contactos deben estar identificados para el área en que sean instalados y tener un medio para la conexión del 
conductor de puesta a tierra de equipo. 
3) Usos restringidos. El equipo que no esté identificado como adecuado para áreas Clase I, División 2, 
no debe hacerse funcionar en áreas donde puedan efectuarse maniobras de mantenimiento que tengan la 
probabilidad de liberar líquidos inflamables o vapores. 
e) Equipos portátiles.  
1) Equipos portátiles de alumbrado. Los equipos portátiles de alumbrado que se utilicen dentro de un 
hangar deben estar identificados para el lugar en el cual se usen. Para luminarias portátiles, se debe emplear 
un cordón flexible adecuado para el tipo de servicio e identificado para uso extra rudo. Cada uno de estos 
cordones debe tener un conductor de puesta a tierra de equipos separado. 
2) Equipos de utilización portátiles. Los equipos de utilización portátiles que se usen o se puedan usar 
dentro de un hangar deben ser del tipo adecuado para uso en lugares Clase I, División 2 o Zona 2. Para los 
equipos de utilización portátiles se debe emplear un cordón flexible adecuado para el tipo de servicio y 
aprobado para uso extra rudo. Cada uno de estos cordones debe tener un conductor de puesta a tierra de 
equipos separado. 
513-12 Protección para el personal mediante interruptor de circuito contra fallas a tierra. Los 
contactos monofásicos de 125 volts para 15 y 20 amperes, 60 hertz instalados en áreas donde se utilicen 
equipos eléctricos de diagnóstico, herramientas eléctricas de mano o equipos de alumbrado portátiles, deben 
tener protección para las personas mediante interruptor de circuito contra fallas a tierra. 
513-16 Requisitos de puesta a tierra y unión.  
a) Requisitos generales de Puesta a tierra. Todas las canalizaciones metálicas, las armaduras metálicas 
o pantallas metálicas de cables, así como todas las partes metálicas no destinadas a conducir corriente de 
equipo eléctrico fijo o portátil, cualquiera que sea su tensión, deben ser puestas a tierra. La puesta a tierra en 
áreas Clase I debe cumplir con lo indicado en 501-30 para lugares Clase I, Divisiones 1 y 2, y 505-25 para 
lugares Clase I, Zona 0, 1 y 2. 
b) Circuitos de alimentación con conductores puestos a tierra y de puesta a tierra en lugares Clase 
I 
1) Circuitos que alimentan equipos portátiles o colgantes. Cuando un circuito alimente aparatos 
portátiles o colgantes e incluya un conductor puesto a tierra, como se establece en el Artículo 200, los 
contactos, las clavijas de conexión, los conectores y dispositivos similares deben ser del tipo de puesta a 
tierra, y el conductor puesto a tierra del cordón flexible se debe conectar al casquillo roscado de cualquier 
portalámparas o al conductor puesto a tierra de cualquier equipo de utilización alimentado.  
2) Medios aprobados. Se debe proporcionar un medio aprobado para mantener la continuidad del 
conductor de puesta a tierra entre el sistema de alambrado fijo y las partes metálicas no portadoras de 
corriente de las luminarias colgantes, luminarias portátiles y equipos de utilización portátiles. 
 
ARTÍCULO 514 
GASOLINERAS Y ESTACIONES DE SERVICIO 
514-1 Alcance. Este artículo se debe aplicar a gasolineras y estaciones de servicio, para motores, 
motores marinos, dentro de edificios y para flotillas de vehículos. 
514-2. Definición 
Gasolineras y estaciones de servicio: Parte de una propiedad donde se almacenan y despachan 
combustibles para motores desde un equipo fijo a los tanques de combustible de vehículos automotores o 
marítimos, o a recipientes aprobados, incluyendo todo el equipo utilizado en conexión con ellas.  
NOTA 1: Consulte los Artículos 510 y 511 con respecto al alambrado y equipos eléctricos para otras áreas 
utilizadas como lugares para lubricación, zonas de servicio, zonas de reparaciones, oficinas, salas de ventas, 
cuarto de compresores y lugares similares. 

=====PAG 557=====
514-3. Clasificación de lugares. 
a) Lugares no clasificados. Cuando una persona calificada determine que en un local no se van a 
manejar líquidos inflamables que tengan un punto de inflamación por debajo de los 38 ºC, como la gasolina, 
no se requiere que esa área se clasifique como peligrosa. 
b) Lugares Clasificados 
1) Áreas Clase I. La Tabla 514-3(b)(1) debe ser aplicada donde sean almacenados, manejados o surtidos 
líquidos Clase I y usada para describir y clasificar las estaciones de servicio, talleres de servicio, de reparación 
y estacionamiento comercial para vehículos automotores, que están definidos en el Artículo 511. La Tabla 
515-3 debe aplicarse en la clasificación de tanques superficiales. Un área Clase I, no se debe extender más 
allá de una pared no perforada, techo u otra división sólida. 
2) Áreas para gas natural comprimido, gas natural licuado y gas licuado de petróleo. La Tabla514-
3(b)(2) debe aplicarse y utilizarse para delinear y clasificar superficies en donde se almacene, maneje o surta 
gas natural comprimido, gas natural licuado o gas licuado de petróleo. Cuando los surtidores de gas natural 
comprimido o gas natural licuado se instalen debajo de algún tipo de techumbre, éste debe estar diseñado de 
forma tal que evite la acumulación o confinación de vapores de fácil ignición, o todo el equipo eléctrico 
instalado bajo la techumbre debe ser aprobado para áreas peligrosas (clasificadas) de Clase I, División 2. Los 
surtidores para gas licuado de petróleo deben instalarse a no menos de 1.50 metros de cualquier otro surtidor 
para líquidos de Clase I. 
 
Tabla 514-3(b)(1). Áreas peligrosas (clasificadas) Clase I: Estaciones de servicio y gasolineras 
Área 
División 
Grupo D 
Zona 
Grupo IIA 
Extensión del área peligrosa (clasificada)1 
Surtidores (dispensarios) (excepto del 
tipo elevado)2 
 
 
 
Bajo el contenedor del surtidor 
(dispensario) 
1 
1 
Todo el espacio dentro y bajo el la fosa del surtidor o el 
contenedor. 
Dispensario 
2 
2 
Alrededor de 45.00 centímetros de la envolvente del  
dispensario o la parte de la envolvente del contenedor del 
dispensario que contiene componentes para manejo de 
líquidos que se extiende horizontalmente en todas 
direcciones y hacia abajo a nivel de piso. 
Exterior 
2 
2 
Hasta 45.00 centímetros sobre el nivel de piso, que se 
extiende 6.00 metros horizontalmente en todas las 
direcciones desde la envolvente del dispensario 
Interior 
 
 
 
Con ventilación mecánica 
2 
2 
Hasta 45.00 centímetros sobre el nivel de piso, que se 
extiende 6.00 metros horizontalmente en todas las 
direcciones de la envolvente del dispensario. 
Con ventilación natural 
 
 
Hasta 45.00 centímetros sobre el nivel de piso, que se 
extiende 7.50 metros horizontalmente en todas las 
direcciones de la envolvente del dispensario 
Surtidores (dispensarios) — Tipo 
elevado 
1 
1 
Espacio dentro de la envolvente del dispensario y todo el 
equipo eléctrico integral con la manguera del dispensario 
o la pistola de despacho. 
 
2 
2 
Dentro de 45.00 centímetros de la envolvente del 
dispensario, que se extiende horizontalmente en todas las 
direcciones y hacia abajo a nivel de piso. 
 
2 
2 
Hasta 45.00 centímetros sobre el nivel del piso, que se 
extiende 6.00 metros horizontalmente en todas las 
direcciones desde un punto verticalmente por debajo del 
exterior de la envolvente del dispensario. 
Bombas remotas 
 
 
 
Exteriores 
1 
1 
Todo el espacio dentro de una fosa o caja debajo del nivel 
de piso, cualquier parte de la cual esté a menos de 3 
metros horizontalmente desde cualquier punto exterior de 
la bomba. 

=====PAG 558=====
 
2 
2 
Dentro de 1.00 metro de cualquier borde de la bomba, 
que se extiende horizontalmente en todas las direcciones. 
 
2 
2 
Hasta 45.00 centímetros sobre el nivel de piso, que se 
extiende 3.00 metros horizontalmente en todas las 
direcciones desde cualquier punto exterior de la bomba. 
Interiores 
1 
1 
Todo el espacio dentro de una fosa. 
 
2 
2 
Dentro de 1.50 metros de cualquier punto exterior de la 
bomba, que se extiende en todas las direcciones. 
 
2 
2 
Hasta 1.00 metro sobre el nivel de piso, que se extiende 
7.50 metros horizontalmente en todas las direcciones 
desde cualquier punto exterior de la bomba. 
Tiendas, bodegas, baños incluyendo 
estructuras (tales como las módulos de 
servicio) sobre o adyacentes a los 
surtidores (dispensarios). 
No clasificada 
No clasificada 
Excepto como se indica a continuación 
1 
1 
Todo el volumen, si hay alguna abertura en el cuarto 
dentro la extensión de una área División 1 o Zona 1. 
2 
2 
Todo el volumen, si hay alguna abertura en el cuarto 
dentro la extensión de una área División 2 o Zona 2. 
Tanque sobre piso 
 
 
 
En el interior del tanque 
1 
0 
Todo el volumen interior 
Carcasa, terminales, techo, 
área de dique 
1 
1 
Todo el espacio dentro del dique, donde la altura del 
dique supere la distancia del tanque a la pared interior del 
dique por más del 50 por ciento de la circunferencia del 
tanque. 
 
2 
2 
Todo el espacio dentro del dique, donde la altura del 
dique no supere la distancia de la pared del tanque al 
interior de la pared del dique por más del 50 por ciento de 
la circunferencia del tanque. 
Venteo 
2 
2 
Dentro de 3.00 metros de la carcasa, terminales o techo 
del tanque 
 
1 
1 
Dentro de 1.50 metros de extremo abierto de venteo, que 
se extiende en todas las direcciones 
 
2 
2 
Entre 1.50 y 3.00 metros desde el extremo abierto de 
venteo, que se extiende en todas las direcciones 
Tanque subterráneo 
 
 
 
En el interior del tanque 
1 
0 
Todo el volumen interior 
Boquillas de llenado 
1 
1 
Todo el espacio dentro de una fosa o una caja debajo del 
nivel de piso, cualquier parte que esté dentro de una área 
peligrosa (clasificada) División 1 o División 2 o dentro de 
una área peligrosa (clasificada) Zona 1 o Zona 2. 
 
2 
2 
Hasta 45.00 centímetros por encima del nivel de piso, que 
se extiende 1.50 metros horizontalmente en todas las 
direcciones desde cualquier conexión hermética de 
llenado y se extiende 3 metros  horizontalmente en todas 
las direcciones desde cualquier conexión enroscada de 
llenado. 
Venteo 
1 
1 
Dentro de 1.50 metros desde el extremo abierto de 
venteo, que se extiende en todas las direcciones 
 
2 
2 
Entre 1.50 y 3.00 metros desde el extremo abierto de 
venteo, que se extiende en todas las direcciones 
Sistema de procesamiento de vapor 
 
 
 
Fosas 
1 
1 
Todo el espacio dentro de una fosa o una caja debajo del 
nivel de piso, cualquier parte de la cual: (1) se encuentra 
dentro de una área peligrosa (clasificada) División 1 o 
División 2, (2) se encuentra dentro de una área peligrosa 
(clasificada) Zona 1 o Zona 2; (3) aloja cualquier equipo 
utilizado para transferir o procesar vapores. 
Equipos con envolventes de 
protección 
2 
2 
Todo el espacio dentro de la envolvente. 
Equipo sin envolventes de 
protección 
2 
2 
Dentro de 45.00 centímetros de equipos que contengan 
gases 
o 
líquidos 
inflamables, 
que 
se 
extiende 
horizontalmente en todas las direcciones y hacia abajo a 
nivel de piso. 

=====PAG 559=====
 
2 
2 
Hasta 45.00 centímetros sobre el nivel del piso a menos 
de 3.00 metros horizontalmente de los equipos de 
procesamiento de vapor 
- Envolventes de equipos 
1 
1 
Todo el espacio dentro de la envolvente, si hay vapor o 
líquido inflamable en condiciones normales de operación. 
 
2 
2 
Todo el espacio dentro de la envolvente, si no hay vapor o 
líquido inflamable en condiciones normales de operación. 
- Extracción por vacío 
2 
2 
Dentro de 45.00 centímetros del ventilador, que se 
extiende horizontalmente en todas las direcciones y hacia 
abajo a nivel de piso. 
 
2 
2 
Hasta 45.00 centímetros por encima del nivel de piso, que 
se extiende 3.00 metros horizontalmente en todas las 
direcciones. 
Bóveda 
1 
1 
Espacio interior completo, si líquidos Clase I están 
almacenados dentro. 
1 Para las aplicaciones marítimas, nivel del suelo significa la superficie de un muelle que se encuentra arriba del agua. 
2 Ver Figura 514-3. 
 
 
TABLA 514-3(b)(2).- Áreas clasificadas, equipo eléctrico para surtidores de combustible 
Surtidor 
Extensión de la superficie clasificada 
Clase I, División 1 
Clase I, División 2 
Gas natural comprimido 
Todo el espacio dentro de la 
cubierta del surtidor 
1.50 metros en todas las 
direcciones desde la cubierta 
del surtidor 
Gas natural licuado 
Todo el espacio dentro de la 
cubierta del surtidor y 1.50 metros 
en todas las direcciones desde la 
cubierta del surtidor 
Desde 1.50 metros hasta 
3.00 metros en todas las 
direcciones desde la cubierta 
del surtidor 
Gas de petróleo licuado 
 
Todo el espacio dentro de la 
cubierta 
del 
surtidor; 
45 
centímetros desde la superficie 
exterior de la cubierta del surtidor 
hasta una elevación de 1.20 metros 
arriba de la base del surtidor; toda 
la fosa o espacio abierto por debajo 
del surtidor y dentro de 6.00 metros 
horizontalmente de cualquier arista 
de la cubierta del surtidor cuando la 
fosa o trinchera no está ventilada 
mecánicamente. 
Hasta 
45 
centímetros 
sobre el nivel del piso y dentro 
de 
6.00 
metros 
horizontalmente de cualquier 
arista 
de 
la 
cubierta 
del 
surtidor, incluyendo fosas y 
trincheras dentro de esta área 
cuando 
se 
provee 
con 
ventilación 
mecánica 
adecuada 
 

=====PAG 560=====
 
FIGURA 514-3.- Diagrama de áreas peligrosas (clasificadas) adyacentes a los surtidores de gas natural y gas 
L.P. (dispensarios) como se detalla en la tabla 514-3(b)(1) 
 
514-4. Alambrado y equipo dentro de áreas Clase I. Todo el alambrado y equipo eléctrico dentro de 
áreas Clase I definidas en 514-3 deben cumplir con las disposiciones aplicables del Artículo 501. 
Excepción: Lo que se permite en 514-8. 
NOTA: Para requisitos especiales en el aislamiento de los conductores, Véase 501-20. 
514-7. Alambrado y equipo por encima de áreas Clase I. El alambrado y equipo por encima de las 
áreas Clase I definidas en 514-3, deben cumplir con 511-7. 
514-8. Alambrado subterráneo. El alambrado subterráneo debe ser instalado en tubo conduit roscado 
metálico tipo pesado o tubo conduit metálico semipesado de acero roscado. Cualquier parte del equipo o 
alambrado eléctrico que esté debajo de la superficie de un área Clase I, División 1 o División 2 (como se 
define en las Tablas 514-3(b)(1) y (b)(2) se debe sellar a una distancia máxima de 3.00 metros del punto de 
salida sobre el suelo. Excepto las reducciones aprobadas a prueba de explosión en el sello del tubo conduit, 
no debe haber uniones, coples, cajas ni accesorios entre el sello del tubo conduit y el punto de salida sobre el 
suelo. Consúltese la Tabla 300-5. 
Excepción1: Se permitirá el uso de cable del tipo MI si se instala de acuerdo con el Artículo 332. 
Excepción 2: Se permitirá usar tubo conduit Tipo PVC y tubo conduit Tipo RTRC cuando esté enterrado a 
no menos de 60 centímetros de la cubierta. Cuando se use tubo conduit Tipo PVC y tubo conduit Tipo RTRC, 

=====PAG 561=====
en los últimos 60 centímetros del tramo subterráneo hasta que salga del suelo o hasta el punto de conexión 
con la canalización sobre el suelo se debe usar tubo conduit metálico pesado roscado o tubo conduit metálico 
semipesado de acero roscado. Se debe incluir un conductor de puesta a tierra de los equipos para 
proporcionar la continuidad eléctrica del sistema de canalizaciones y para la puesta a tierra de las partes 
metálicas no portadoras de corriente. 
514-9 Sellado. 
a) En el surtidor. En todos los tramos de tubo conduit que entren o salgan de un surtidor o en cualquier 
cavidad o envolvente en comunicación directa con el surtidor, se debe instalar un sello aprobado. El accesorio 
de sellado debe ser el primer accesorio después de que el tubo conduit salga de la tierra o del concreto. 
b) En los límites. Se deben instalar sellos adicionales de acuerdo con 501-15. En los límites horizontales 
y verticales de los lugares definidos como de Clase I se deben aplicar 501-15(a)(4) y (b)(2).  
514-11 Desconectadores de los circuitos. 
a) Generalidades. Todos los circuitos que conduzcan a los surtidores, o que pasen a través de ellos, 
incluyendo los circuitos asociados de potencia, voz, datos y video; y los equipos para sistemas de bombeo 
remoto, deben estar dotados de un interruptor de paro de emergencia u otro medio aceptable claramente 
identificado y fácilmente accesible, ubicado en una área no clasificada (peligrosa), para desconectar 
simultáneamente de la fuente de alimentación todos los conductores de los circuitos, incluido el conductor 
puesto a tierra, si lo hubiera.  
No se permitirán interruptores automáticos monopolares que utilicen acoplamiento de las manijas de 
accionamiento. 
b) Despacho de combustible y estaciones de autoservicio atendidas. Los controles de emergencia 
especificados en (a) anterior se deben instalar en un lugar aceptable, pero los controles no deben estar a más 
de 30.00 metros de los surtidores. 
c) Despacho de combustible y estaciones de autoservicio no atendidas. Los controles de emergencia 
especificados en (a) anterior se deben instalar en un lugar aceptable, pero el control debe estar a más de 6.00 
metros y a menos de 30.00 metros de los surtidores. En cada grupo de surtidores o equipo de control exterior 
utilizado para controlar los surtidores, se deben instalar controles adicionales de emergencia. Los controles de 
emergencia deben interrumpir toda la potencia a todos los equipos dispensadores de la estación. Los 
controles sólo se deben poder restablecer manualmente de una manera aprobada.  
514-13 Disposiciones para el mantenimiento y la reparación del equipo surtidor. Cada surtidor debe 
estar equipado con un medio para retirar todas las fuentes de tensión externa, incluyendo todos los circuitos 
asociados de potencia, voz, datos y video; incluyendo la retroalimentación, durante los periodos de 
mantenimiento y reparación del equipo surtidor. La ubicación de este medio puede estar ya sea dentro o 
adyacente al surtidor. El medio debe poder bloquearse en posición abierta. 
514-16. Puesta a tierra. Todas las canalizaciones metálicas, las pantallas metálicas o cubierta metálica de 
los cables y todas las partes metálicas no portadoras de corriente de equipo fijo y portátil, independientemente 
de la tensión, deben ser puestas a tierra y unidos. La puesta a tierra y la unión en áreas Clase I debe cumplir 
con los requisitos indicados en 501-30. 
ARTÍCULO 515 
PLANTAS DE ALMACENAMIENTO DE COMBUSTIBLES 
515-1 Alcance. Este artículo cubre un predio o parte de él donde se reciben líquidos inflamables de 
buques cisterna, tuberías, carros tanque o vehículos con tanque, y se almacenan o mezclan con el fin de 
distribuir tales líquidos mediante buques cisterna, tuberías, carros tanque o vehículos con tanque, tanques 
portátiles o contenedores. 
515-2. Definición. Una planta de almacenamiento es un lugar donde se reciben líquidos inflamables de 
buques-tanque, ductos, camiones-cisterna o vagones-cisterna donde los líquidos se almacenan o se mezclan 
con el propósito de distribución, por medio de buques-tanque, ductos, camiones-cisterna, vagones-cisterna o 
tanques portátiles o contenedores. 

=====PAG 562=====
515-3. Áreas Clase I. Cuando se almacenan, manejan o surten líquidos de Clase I debe aplicarse la Tabla 
515-3 para diseñar y clasificar las plantas de almacenamiento. Las áreas Clase I no deben extenderse más 
allá de un piso, una pared, techo u otras divisiones sólidas que no tengan aberturas de comunicación. 
NOTA: Para gasolineras en marinas o patios de botes, véase la Sección 555-21 
515-4. Alambrado y equipo dentro de áreas Clase I. Todo alambrado y equipo eléctrico dentro de áreas 
Clase I, definidas en la sección 515-3, deben cumplir con las disposiciones aplicables del Artículo 501 o del 
Artículo 505 para la división o zona en la cual se usan. 
Excepción: Lo permitido en 515-8. 
515-7. Alambrado y equipo sobre áreas Clase I.  
a) Alambrado fijo. Todo alambrado fijo que pase sobre áreas Clase I, debe instalarse en canalizaciones 
metálicas o en tubo conduit no metálico rígido de PVC Cédula 80 o equivalente, o con cable de los tipos 
RTRC marcado con el sufijo –XW, MI, TC o MC, o cable tipo PLTC y PLTC-ER, de acuerdo con lo previsto en 
el Artículo 725, incluyendo la instalación en las canalizaciones o el cable tipo ITC y ITC-ER como está 
permitido en 727-4. El cable debe ser terminado con accesorios aprobados. 
b) Equipos fijos. El equipo fijo que pueda producir arcos, chispas o partículas de metal caliente, tales 
como lámparas y portalámparas para alumbrado fijo, cortacircuitos, interruptores, contactos, motores u otro 
equipo que tengan contactos de cierre y apertura o deslizantes, deben ser del tipo totalmente cerrado o estar 
construidos de tal manera que impidan el escape de chispas o partículas metálicas calientes. 
c) Luminarias portátiles u otros equipos de utilización. Las luminarias portátiles u otros equipos de 
utilización y sus cordones flexibles deben cumplir con los requisitos del Artículo 501 o del Artículo 505 para la 
clase de área sobre la que han de conectarse o utilizarse. 
Tabla 515-3 Clasificación eléctrica de las áreas 
Lugar 
NOM Clase 
I, División 
Zona 
Extensión del área clasificada 
Equipo interior cuando puedan existir 
mezclas inflamables de aire - vapor bajo 
funcionamiento normal. 
1 
0 
La totalidad del área asociada con 
dicho equipo cuando hay gases o 
vapores inflamables continuamente o 
por largos periodos de tiempo. 
1 
1 
Área dentro de 1.50 metros de 
cualquier borde de tal equipo, que se 
extiende en todas las direcciones. 
2 
2 
Área entre 1.5 y 2.5 metros de 
cualquier borde de tal equipo, que se 
extiende en todas las direcciones; 
también 
el 
espacio 
hasta 
90 
centímetros por encima del piso o el 
nivel del suelo desde 1.50 hasta 7.50 
metros 
horizontalmente 
desde 
cualquier borde del equipo.1 
Equipo exterior cuando pueda haber 
mezclas inflamables de aire - vapor bajo 
funcionamiento normal. 
1 
0 
La totalidad del área asociada con 
dicho equipo cuando hay gases o 
vapores inflamables continuamente o 
por largos periodos de tiempo. 
1 
1 
Área 
dentro 
90 
centímetros 
de 
cualquier borde de tal equipo, que se 
extiende en todas las direcciones. 

=====PAG 563=====
Lugar 
NOM Clase 
I, División 
Zona 
Extensión del área clasificada 
2 
2 
Área entre 90 centímetros y 2.50 
metros de cualquier borde de tal 
equipo, que se extiende en todas las 
direcciones; también el espacio hasta 
90 centímetros por encima del piso o 
el 
nivel 
del 
suelo 
desde 
90 
centímetros 
hasta 
3.00 
metros 
horizontalmente 
desde 
cualquier 
borde del equipo 
Instalaciones 
de 
tanques 
de 
almacenamiento dentro de edificios 
1 
1 
Todo el equipo localizado debajo del 
nivel del suelo. 
2 
2 
Cualquier equipo localizado en o por 
encima del suelo . 
Tanque - sobre el suelo  
1 
0 
Interior del techo fijo del tanque. 
1 
1 
Área dentro del dique, en donde la 
altura del dique es mayor que la 
distancia desde el tanque hasta el 
dique por más del 50 por ciento de la 
circunferencia del tanque. 
Casco, extremos o techo del tanque y 
área del dique 
2 
2 
Dentro de 3.00 metros desde el casco 
del tanque, los extremos o el techo 
del tanque. También el área dentro 
del dique hasta el nivel superior de la 
pared del dique. 
Ventilación 
1 
0 
Área dentro de la abertura o tubería 
de ventilación. 
1 
1 
Área dentro de 1.50 metros del 
extremo abierto de la ventilación, 
extendiéndose 
en 
todas 
las 
direcciones. 
2 
2 
Área entre 1.50 y 3.00 metros desde 
el extremo abierto de ventilación, 
extendiéndose 
en 
todas 
las 
direcciones. 
Techo flotante con techo exterior fijo 
1 
0 
Área entre las secciones del techo 
flotante y el techo fijo y dentro del 
casco del tanque. 
Techo flotante sin techo exterior fijo 
1 
1 
Área por encima del techo flotante y 
dentro del casco del tanque. 
Abertura 
para 
llenado 
del 
tanque 
subterráneo 
1 
1 
Cualquier foso o espacio bajo el nivel 
del suelo, si cualquier parte está 
dentro de un lugar clasificado como 
División 1 ó 2 o Zona 1 ó 2. 
2 
2 
Hasta 45 centímetros sobre el nivel 
del 
suelo, 
dentro 
de 
un 
radio 
horizontal de 3.00 metros desde 
cualquier conexión de llenado floja y 
dentro de un radio horizontal de 1.50 
metros 
desde 
una 
conexión 
de 
llenado apretada.  

=====PAG 564=====
Lugar 
NOM Clase 
I, División 
Zona 
Extensión del área clasificada 
Ventilación - Descargando hacia arriba 
1 
0 
Área interior de la abertura o tubería 
de ventilación. 
1 
1 
Hasta 90 centímetros del extremo 
abierto de ventilación, extendiéndose 
en todas las direcciones. 
2 
2 
Área entre 90 centímetros y 1.50 
metros 
del 
extremo 
abierto 
de 
ventilación, extendiéndose en todas 
las direcciones. 
Llenado de tambores de 200 litros y 
contenedores – en exteriores o interiores 
1 
0 
Área dentro del tambor o contenedor. 
1 
1 
Dentro de 90 centímetros de las 
aberturas de ventilación y llenado, 
extendiéndose 
en 
todas 
las 
direcciones. 
2 
2 
Área entre 90 centímetros y 1.50 
metros 
desde 
la 
abertura 
de 
ventilación o llenado, extendiéndose 
en todas las direcciones. Además, 
hasta 45 centímetros sobre el piso o 
el nivel del suelo dentro de un radio 
horizontal de 3.00 metros desde las 
aberturas de ventilación o llenado. 
Bombas, 
purgadores, 
accesorios 
de 
vaciado, 
 
 
 
 En el interior 
2 
2 
Dentro de 1.50 metros de cualquier 
borde 
de 
estos 
dispositivos, 
extendiéndose 
en 
todas 
las 
direcciones. 
Además, 
hasta 
90 
centímetros sobre el nivel del piso o 
suelo, y dentro de 7.50 metros 
horizontalmente 
desde 
cualquier 
borde de tales dispositivos. 
 En el exterior 
 
2 
2 
Dentro de 90 centímetros de cualquier 
borde 
de 
estos 
dispositivos, 
extendiéndose 
en 
todas 
las 
direcciones. 
Además 
hasta 
45 
centímetros sobre el nivel del suelo y 
dentro 
de 
3.00 
metros 
horizontalmente 
desde 
cualquier 
borde de tales dispositivos. 
Fosos y sumideros 
 
 
 
 Sin ventilación mecánica 
1 
1 
Toda el área dentro del foso o 
sumidero si cualquier parte está 
dentro de un lugar clasificado como 
División 1 o 2, o Zona 1 o 2. 
 Con ventilación mecánica adecuada 
2 
2 
Toda el área dentro del foso o 
sumidero si cualquier parte está 
dentro de un lugar clasificado como 
División 1 o 2, o Zona 1 o 2. 
Que contengan válvulas, accesorios o 
tuberías y no estén dentro de un lugar 
2 
2 
Todo el foso o sumidero. 

=====PAG 565=====
Lugar 
NOM Clase 
I, División 
Zona 
Extensión del área clasificada 
clasificado de la División 1 o 2, o Zona 1 
o 2. 
Zanjas de drenaje, separadores, fosa de 
contención. 
 
 
 
 En el exterior 
2 
2 
Área hasta 45 centímetros sobre la 
zanja, separador o fosa. Además, 
área hasta 45 centímetros sobre el 
nivel del suelo, y hasta 4.50 metros 
horizontalmente 
desde 
cualquier 
borde. 
En el interior 
 
 
 Misma clasificación que para los 
fosos. 
Carga de camiones cisterna y vagones 
cisterna2 por el domo abierto. 
1 
0 
Área dentro del tanque 
  
1 
1 
Hasta 90 centímetros del borde del 
domo, extendiéndose en todas las 
direcciones. 
 
2 
2 
Área entre 90 centímetros y 4.50 
metros desde el borde del domo, 
extendiéndose 
en 
todas 
las 
direcciones. 
Carga a través de conexiones en el 
fondo 
del 
tanque 
con 
ventilación 
atmosférica 
1 
0 
Área dentro del tanque 
  
1 
1 
Hasta 90 centímetros del punto de 
ventilación 
a 
la 
atmósfera, 
extendiéndose 
en 
todas 
las 
direcciones. 
 
2 
2 
Área entre 90 centímetros y 4.50 
metros desde el punto de ventilación 
a la atmósfera, extendiéndose en 
todas las direcciones. Además, hasta 
45 centímetros sobre el suelo dentro 
de un radio horizontal de 3.00 metros 
desde el punto de conexión de carga. 
Oficinas y cuartos de baño 
No clasificado 
Si en estos cuartos hay alguna 
abertura dentro de la extensión de un 
lugar interior clasificado, el cuarto se 
debe clasificar lo mismo que si la 
pared, 
reborde 
o 
tabique 
no 
existieran. 
Carga a través de domo cerrado con 
ventilación atmosférica 
1 
1 
Hasta 90 centímetros del extremo 
abierto de ventilación, extendiéndose 
en todas las direcciones. 
  
2 
2 
Área entre 90 centímetros y 4.50 
metros desde el extremo abierto de 
ventilación, extendiéndose en todas 
las direcciones. Además hasta 90 
centímetros del borde del domo 
extendiéndose 
en 
todas 
las 
direcciones.  

=====PAG 566=====
Lugar 
NOM Clase 
I, División 
Zona 
Extensión del área clasificada 
Carga a través de domo cerrado con 
control de vapores 
2 
2 
Hasta 90 centímetros del punto de 
conexión de las líneas tanto de 
llenado 
como 
de 
vapor, 
extendiéndose 
en 
todas 
las 
direcciones. 
Carga por el fondo del tanque con control 
de vapor y cualquier descarga por el 
fondo del tanque. 
2 
2 
Hasta 90 centímetros del punto de 
conexión, extendiéndose en todas las 
direcciones. 
Además, 
hasta 
45 
centímetros sobre el suelo dentro de 
un radio horizontal de 3.00 metros 
desde el punto de conexión. 
Almacenamiento y taller de reparación de 
camiones cisterna 
1 
1 
Todos los fosos o espacios bajo el 
nivel del piso. 
  
2 
2 
Área de hasta 45 centímetros sobre el 
nivel del piso o del suelo en todo el 
garaje de almacenamiento o taller. 
Garajes para vehículos diferentes de 
camiones cisterna 
No clasificado 
Si en estos cuartos hay alguna 
abertura dentro de la extensión de un 
lugar exterior clasificado, todo el 
cuarto se debe clasificar igual que la 
clasificación del área en el punto de la 
abertura. 
Almacenaje exterior de barriles 
Clasificado 
 
Recintos 
internos 
o 
casilleros 
de 
almacenamiento 
usados 
para 
el 
almacenamiento de líquidos de Clase I 
2 
2 
Todo el recinto. 
Almacenamiento interior cuando no hay 
transferencia de líquidos inflamables 
No clasificado 
Si hay cualquier abertura hacia estos 
cuartos dentro de la extensión de un 
lugar interior clasificado, el cuarto se 
debe clasificar lo mismo que si la 
pared, 
reborde 
o 
tabique 
no 
existieran. 
Muelles y embarcaderos 
 
  
Ver la Figura 515-3. 
1 La liberación de líquidos de Clase I puede generar vapores hasta el punto en que todo el edificio, y posiblemente la zona que la rodea, 
deban considerarse lugares Clase I, División 2 o Zona 2. 
2 Al clasificar la extensión del área, se debe tener en cuenta el hecho de que los vagones y camiones cisterna pueden tener distintas 
posiciones. Por tanto, se deben usar los extremos de las posiciones de carga o descarga. 
 
515-8. Alambrado subterráneo 
a) Método de alambrado. El alambrado subterráneo debe instalarse en tubo conduit metálico tipo pesado 
roscado o en tubo conduit metálico de acero roscado, o cuando esté enterrado a no menos de 60 centímetros 
de una cubierta, se permite que vaya en tubo conduit Tipo PVC o tubo conduit Tipo RTRC o un cable 
aprobado. Cuando se utilice tubo conduit , Tipo PVC o tubo conduit Tipo RTRC en los últimos 60 centímetros 
del tramo subterráneo hasta que salga del suelo o hasta el punto de conexión con la canalización sobre el 
suelo, debe utilizarse tubo conduit metálico pesado roscado o tubo conduit metálico semipesado de acero 
roscado. Cuando se utilice cable, el tramo desde el punto más bajo del nivel del cable enterrado hasta el 
punto de conexión con la canalización sobre el piso debe instalarse en tubo conduit metálico pesado roscado 
o tubo conduit metálico semipesado de acero roscado. 

=====PAG 567=====
División 1
Sin clasificar
División 2
Nivel de agua
Cárcamo abierto para
drenaje de tuberías y
magueras
Plataforma de operación
Aproximación
Muelle
Zona de movimiento de
operación y posición
de almacenamiento de
los brazos de carga o
mangueras
Costa
7.50 m
7.50 m
7.50 m
15.00 m
15.00 m
7.50 m
60 cm
15.00 m
Plataforma de operación
 
1) La “fuente de vapor” es el área que rodea a todo el movimiento del brazo de carga durante la operación normal y en la posición de almacenamiento o 
descanso en la zona de la brida de conexión final del brazo de carga (o manguera). 
2) El área de anclaje o amarre adyacente al buque-tanque y barcazas es División 2 cubriendo las siguientes extensiones: 
a) 7.50 metros medidos horizontalmente en todas direcciones en el lado del muelle o embarcadero desde la porción del casco de la nave que contiene los 
tanques. 
b) Desde el nivel del agua hasta 7.50 metros por encima de los tanques de carga de las naves en su posición más alta. 
3) Las áreas adicionales pueden ser clasificadas se requiera por la presencia de otras fuentes de líquidos inflamables en el muelle o en el embarcadero. 
Figura 515-3. Terminal marítima para manipulación de líquidos inflamables.  
 
b) Aislamiento. El aislamiento de los conductores debe cumplir con lo indicado en 501-20. 
c) Alambrado no metálico. Cuando se utilice tubo conduit Tipo PVC, tubo conduit Tipo RTRC o cables 
con cubierta no metálica, se debe incluir un conductor de puesta a tierra del equipo, para que brinde 
continuidad eléctrica al sistema de canalización y permita poner a tierra las partes metálicas no portadoras de 
corriente. 
515-9. Sellado. Los requisitos de sellado se aplican tanto a los límites horizontales como a los verticales 
de las áreas clasificadas Clase I. Las canalizaciones y los cables enterrados bajo las áreas definidas como 
Clase I se consideran lugares Clase I, División 1 o Zona 1. 
515-10. Gasolineras. Cuando se suministre gasolina u otros líquidos inflamables volátiles o gases 
licuados inflamables en las estaciones de almacenamiento, se aplican las disposiciones del Artículo 514. 
515-16. Puesta a tierra y unión. Todas las canalizaciones metálicas, las cubiertas metálicas o armaduras 
metálicas de los cables y todas las partes metálicas de equipo eléctrico fijo o portátil, no portadoras de 
corriente, independientemente de la tensión, deben ser puestas a tierra y unidas de acuerdo con lo indicado 
en el Artículo 250. La puesta a tierra y la unión en las áreas Clase I deben cumplir con los requisitos indicados 
en 501-30 para lugares Clase I, División 1 y 2, y en 505-25 para lugares Clase I, Zona 0, 1 y 2. 
NOTA: Para información adicional sobre puesta a tierra para protección contra la electricidad estática, 
véase el apéndice B. 
ARTÍCULO 516 
PROCESOS DE APLICACIÓN POR ROCIADO, INMERSIÓN Y RECUBRIMIENTO 

=====PAG 568=====
516-1. Alcance. Este Artículo cubre la aplicación, regular o frecuente, de líquidos inflamables, líquidos 
combustibles y polvos combustibles mediante operaciones de rociado o aspersión y la aplicación de líquidos 
inflamables o líquidos combustibles a temperaturas por encima de su punto de ignición, por inmersión, 
recubrimiento u otros medios. 
NOTA: Para información adicional sobre las medidas de seguridad en estos procesos, tales como 
protección contra incendios, instalación de señalización de precaución y medidas de mantenimiento, así como 
información adicional sobre ventilación, véase el apéndice B. 
516-2 Definiciones. Para los propósitos de este Artículo se deben aplicar las siguientes definiciones: 
Área de rociado: Normalmente, lugares fuera de los edificios o actividades localizadas dentro de un 
recinto o espacio grande. Por lo general está equipado con algún sistema local de extracción/ventilación del 
vapor. En operaciones automatizadas, los límites del área deben ser el área máxima en la trayectoria directa 
de las operaciones de rociado. En operaciones manuales, los límites del área deben ser el área máxima de 
rociado cuando se dirige a 180 grados de la superficie de aplicación. 
Cabina de rociado: Envolvente o inserto dentro de un recinto grande, usado para aplicaciones de 
rociado/recubrimiento/inmersión. Una cabina de rociado puede estar totalmente encerrada o tener una parte o 
superficie frontal abierta, y puede incluir una entrada y una salida separada para el transportador. La cabina 
de rociado está equipada con ventilación por extracción dedicada, pero puede obtener el aire de alimentación 
desde el recinto grande o tener un suministro de aire dedicado. 
Recinto 
de 
rociado: 
Recinto 
encerrado 
a 
propósito, 
construido 
para 
aplicaciones 
de 
rociado/recubrimiento/inmersión equipado con ventilación dedicada con admisión y escape del aire. 
Normalmente, el recinto se configura para alojar el elemento que se va a pintar, proporcionando un acceso 
razonable alrededor del elemento/proceso. Dependiendo del tamaño del elemento que se pinta, los recintos 
pueden en realidad constituir la totalidad del edificio o su parte principal. 
516-3. Clasificación de áreas. La clasificación de áreas está basada en cantidades peligrosas de vapores 
inflamables, neblinas combustibles, residuos, polvos o depósitos combustibles. 
a) Lugares Clase I, División I o Clase I, Zona 0. Los siguientes espacios se deben considerar de Clase I, 
División I o Clase I, Zona 0, según sea aplicable: 
(1) 
El interior de cualquier contenedor de un líquido inflamable, abierto o cerrado. 
(2) 
El interior de cualquier tanque de inmersión o tanque de recubrimiento. 
b) Áreas Clase I o Clase II, División 1. Los siguientes espacios se consideran áreas Clase I, División 1, o 
Clase 1, Zona 1, o Clase II, División 1, según sea aplicable: 
(1) 
Los interiores de cabinas y cuartos de rociado, excepto como se indica específicamente en (d) 
siguiente. 
(2) 
El interior de ductos de extracción. 
(3) 
Cualquier área en la trayectoria directa de las operaciones de rociado. 
(4) 
Para operaciones de inmersión y de recubrimiento, todo espacio comprendido dentro de una 
distancia radial de 1.50 metros desde la fuente de vapor que se extiende desde esa superficie hasta 
el piso. Se considera como fuente de vapor; el líquido expuesto en el proceso o la superficie de 
escurrimiento y cualquier objeto que haya sido sumergido o recubierto desde el cual es posible medir 
concentraciones de vapor que excedan 25 por ciento del límite inferior de inflamabilidad a una 
distancia de 30 centímetros en cualquier dirección del objeto. 
(5) 
Lo sumideros, fosas o canales bajo el nivel del suelo, ubicados hasta una distancia de 7.50 metros 
medida horizontalmente de la fuente de vapor. Si los sumideros, fosas o canales se extienden más 
allá de 7.50 metros de la fuente de vapor deben contar con un retén para detener el vapor o deben 
clasificarse como área Clase I, División 1 en toda su extensión. 
(6) 
Todo el espacio exterior, en todas direcciones, pero a una distancia máxima de 90 centímetros de 
contenedores abiertos, contenedores de suministro, limpiadores de pistolas para rociado y unidades 
de purificación de solventes que contienen líquidos inflamables. 

=====PAG 569=====
c) Áreas Clase I o Clase II, División 2. Los siguientes espacios se consideran áreas Clase I, División 2, o 
Clase I, Zona 2 o Clase II, División 2 según sea aplicable: 
1) Rociado abierto. Para rociado abierto, todo el espacio circundante y comprendido dentro de una 
distancia de 6.00 metros medidos horizontalmente y 3.00 metros medidos verticalmente del área Clase I, 
División 1, o Clase I, Zona 1 como está definido en (a) anterior y no separado de éste mediante divisiones. 
Véase la Figura 516-3(c)(1). 
2) Rociado con techo cerrado, abierto por la cara y abierto por el frente. Si las operaciones de rociado 
se realizan dentro de una cabina o en un cuarto con techo cerrado, con cara abierta, o con frente abierto, todo 
el alambrado eléctrico o equipo de utilización localizado fuera de la cabina o del cuarto, pero dentro de los 
límites clasificados como División 2 o de Zona 2 en la Figura 516-3(c)(2), deben ser adecuados para áreas 
Clase I, División 2, Clase I, Zona 2 o para Clase II, División 2, según sea aplicable. Las áreas Clase I, División 
2, Clase I, Zona 2 o Clase II, División 2 mostradas en la Figura 516-3(c)(2), se deben prolongar desde el 
extremo de la cara abierta o frente abierto de la cabina o cuarto, de acuerdo con lo siguiente: 
a. 
Si el sistema de ventilación por extracción está enclavado con el equipo de rociado, entonces el área 
División 2 o Zona 2 se debe prolongar 1.50 metros medidos horizontalmente y 90 centímetros 
medidos verticalmente desde el frente o cara abierto de la cabina o cuarto de rociado, como lo 
muestra la parte superior de la Figura 516-3(c)(2). 
b. 
Si el sistema de ventilación por extracción no está enclavado con el equipo de rociado, entonces el 
área División 2 o Zona 2 se debe prolongar 3.00 metros medidos horizontalmente y 90 centímetros 
medidos verticalmente desde el frente o cara abierta de la cabina o cuarto de rociado, como lo 
muestra la parte inferior de la Figura 516-3(c)(2). 
Para propósitos de esta subsección, “enclavamiento” es el medio por el cual el equipo de rociado no 
puede operar a menos que el sistema de ventilación por extracción esté operando y funcionando 
adecuadamente, y que el equipo de aplicación del rocío se detendrá automáticamente si el sistema de 
ventilación falla. 
3) Rociado con techo abierto. En operaciones de rociado llevadas a cabo dentro de una cabina de 
rociado con el techo abierto, el espacio de 90 centímetros de radio sobre la cabina y otras aberturas de la 
cabina deberán considerarse Clase I, División 2 o Clase I, Zona 2 o Clase II, División 2. 
4) Cabinas y recintos encerrados. En operaciones de rociado confinadas en una cabina de rociado 
cerrada, el espacio dentro de 90 centímetros en todas las direcciones desde cualquier abertura en la cabina 
de rociado, se debe considerar Clase I, División 2 o Clase I, Zona 2 o Clase II, División 2, como se ilustra en la 
Figura 516-3(c)(4). 
5) Tanques de inmersión y escurrideros – espacio circundante. Para tanques de inmersión y 
escurrideros, el espacio dentro de 90 centímetros que rodea el área Clase I, División 1, o Clase I, Zona 1 
como se define en (a)(4) anterior y se muestra en la Figura 516-3(c)(5). 
6) Tanques de inmersión y escurrideros – espacio por encima del piso. Para tanques de inmersión y 
escurrideros, el espacio de 90 centímetros arriba del piso y que se extiende 6.00 metros medidos 
horizontalmente en todas las direcciones desde el área Clase I, División 1, o Clase I, Zona 1. 
Excepción: Este espacio no es necesario considerarlo como área peligrosa cuando la fuente de vapor 
tenga un área de 0.5 m² o menos, y cuando el contenido del tanque abierto o el contenedor no tenga 
capacidad de más de 19 litros. Además la concentración de vapor durante los periodos de operación y de paro 
no exceda el 25 por ciento del límite inferior más bajo de la inflamabilidad, fuera del área Clase I como se 
especifica en 516-3(b)(4). 
7) Contenedores abiertos. Todo el espacio, en todas las direcciones, hasta una distancia de 60 
centímetros del área de División 1 o Zona 1 alrededor de contenedores abiertos, contenedores de suministro, 
limpiadores de pistolas para rociado y unidades de purificación de solventes que contienen líquidos 
inflamables, así como el área que se extiende 1.50 metros más allá del área de División 1 o Zona 1 hasta una 
altura de 46 centímetros por encima del piso o del nivel del suelo. 
 

=====PAG 570=====
Elevación Frontal
6.00 m
Vista en planta
Techo
3.00 m
Área de rocio
Área de rocio
Clase I, división 1 o clase II, división 1
Clase I, división 2; Clase I, Zona 2;
o Clase II, división 2.
R. 3.00 m
R. 90 cm
R. 90 cm
R. 90 cm
R. 90 cm
R. 90 cm
R. 1.50 m
R. 90 cm
R. 90 cm
R. 90 cm
R. 90 cm
Paso de banda
de transporte
de producción
Frente
abierto
R. 90 cm
R. 90 cm
Paso de banda
de transporte
de producción
Frente
abierto
R. 90 cm
R. 90 cm
R. 3.00 m
 
Figura 516-3(c)(1) Clasificación eléctrica de las áreas para rociado abierto. 
 
 
Figura 516-3(c)(2) Áreas Clase I, División2; Clase I, Zona 2 o Clase II, División 2 adyacentes a un 
recinto o una cabina del rociado cerrados por arriba, abiertos por la cara o abiertos por el frente. 

=====PAG 571=====
1.50 m
90. cm
Punto a partir del
cual no se considera
fuente de vapor de
acuerdo con
516-3(b)(4)
90 cm
1.50 m
1.50 m
90 cm
1.50 m
90 cm
Pozo
6.00 m
90 cm
Deposito de
inmersión
Placa de drenaje
1.50 m
1.50 m
6.00 m
Piso
90 cm
Clase I, División 1 o Zona 0
Clase I, División 1 o Zona 1
Clase I, División 2 o Zona 2
Riel transportador
 
Figura 516-3(c)(4) Áreas Clase I, División2; Clase I, Zona 2 o Clase II, División 2 adyacentes a un 
recinto o una cabina de rociado encerrados. 
 
 
Figura 516-3(c) (5) Clasificación eléctrica de las áreas para procesos abiertos sin contención de 
vapor ni ventilación. 
 
 

=====PAG 572=====
d) Operaciones de recubrimiento e inmersión encerradas. El espacio adyacente a un aparato o 
proceso de inmersión encerrado de recubrimiento o, debe considerarse no clasificado. 
Excepción: El espacio dentro de 90 centímetros en todas las direcciones desde cualquier abertura del 
recinto cerrado debe clasificarse como Clase I, División 2 o Clase I, Zona 2, según sea aplicable. 
e) Áreas adyacentes. Las áreas adyacentes que estén separadas de las áreas definidas como Clase I o 
Clase II por una división hermética sin orificios de comunicación, y dentro de las cuales no haya probabilidad 
de que se liberen vapores inflamables o polvos combustibles, deben considerarse como no clasificadas. 
f) Áreas no clasificadas. Las áreas donde se encuentren aparatos de secado, curado o fusión, provistas 
con ventilación mecánica positiva, adecuada para evitar la acumulación de concentraciones inflamables de 
vapores, y provistos con un enclavamiento efectivo para desenergizar todo el equipo eléctrico (que no sea 
equipo aprobado para áreas Clase I) en caso de que el equipo de ventilación no funcione, pueden ser no 
clasificadas. 
516-4. Alambrado y equipo en áreas Clase I 
a) Alambrado y equipos - Vapores. Todo equipo y alambrado eléctrico dentro de una área Clase I (que 
contenga sólo vapor, no residuos) definida en 516-3, debe cumplir con las disposiciones aplicables del Artículo 
501 o del Artículo 505, según sea aplicable. 
b) Alambrado y equipos - Vapores y residuos. A menos que sea específicamente aprobado para 
lugares que contengan depósitos de cantidades peligrosas de vapores inflamables o combustibles, neblina, 
residuos, polvos o depósitos (lo que aplique), ningún equipo eléctrico debe instalarse o usarse en cualquier 
espacio de rociado como ha sido definido o en donde depósitos de residuos combustibles puedan acumularse 
fácilmente, excepto alambrado en tubo conduit metálico tipo pesado, tubo conduit metálico semipesado, 
cables tipo MI o en cajas o accesorios metálicos que no contengan derivaciones, empalmes o terminales. 
c) Iluminación. Se permite la iluminación de áreas fácilmente inflamables a través de paneles de vidrio u 
otro material transparente o translúcido, únicamente si cumplen las siguientes condiciones: 
1) que se utilicen unidades fijas de alumbrado como fuente de iluminación. 
2) que el panel aísle efectivamente al área Clase I del área en la cual la unidad de alumbrado está 
localizada. 
3) que la unidad de alumbrado esté aprobada para esa área específica. 
4) que el panel sea de un material o esté protegido de tal forma que no haya probabilidad de que se 
rompa. 
5) que el arreglo sea tal que las acumulaciones normales de residuos peligrosos sobre la superficie del 
panel no alcancen temperaturas peligrosas por radiación o conducción proveniente de la fuente de 
iluminación. 
d) Equipo portátil. No se deben usar lámparas eléctricas portátiles u otro equipo de utilización en áreas 
de rociado durante las operaciones de rociado. 
Excepción 1. Cuando se requieran lámparas portátiles eléctricas para operaciones en espacios no 
adecuadamente iluminados por el alumbrado fijo dentro del área de rociado, deben ser del tipo aprobado para 
áreas Clase I, División 1, o Clase I, Zona 1 donde puedan estar presentes residuos fácilmente inflamables. 
Excepción 2. Cuando se usen aparatos eléctricos portátiles de secado en cabinas de pintura por rociado y 
se reúnan los siguientes requisitos: 
a) que el aparato y sus conexiones eléctricas no estén localizados en el recinto de rociado durante 
operaciones de rociado. 
b) que el equipo eléctrico dentro de una distancia no mayor que 50 centímetros del piso esté aprobado 
para áreas Clase I, División 2 o Clase I, Zona 2. 
c) que todas las partes metálicas del aparato de secado estén eléctricamente unidas y puestas a tierra. 
d) que se provean enclavamientos para evitar la operación del equipo de rociado mientras el aparato de 
secado esté dentro del recinto, y permita una purga del aire del recinto durante 3 minutos antes de energizar 
al aparato de secado y apagarlo en caso de falla del sistema de ventilación. 

=====PAG 573=====
e) Equipo electrostático. El equipo de rociado electrostático o de escurrimiento electrostático debe 
instalarse y utilizarse únicamente como se indica en 516-10. 
516-7. Alambrado y equipos fuera de áreas Clase I y Clase II 
a) Alambrado. Todo alambrado fijo por encima de áreas Clase I y Clase II debe hacerse en 
canalizaciones metálicas, tubo conduit Tipo PVC, tubo conduit Tipo RTRC, tubo conduit no metálico; cuando 
se usan cables, deben ser Tipo TC, Tipo MC, MC-HL o Tipo MI. Las canalizaciones en pisos celulares 
metálicos se permiten únicamente para alimentar salidas de plafones o extensiones al área por debajo del 
piso de un área Clase I o Clase II, pero estas canalizaciones no deben tener conexiones que entren, o 
atraviesen un área Clase I o Clase II, a menos que tengan los sellos apropiados. 
b) Equipo. El equipo que pueda producir arcos, chispas o partículas de metal caliente, tales como 
lámparas y portalámparas para alumbrado fijo, desconectadores, contactos, motores u otro equipo con 
contactos de apertura y cierre o deslizantes, cuando se instalen por encima de un área Clase I o Clase II, o 
encima de un área donde se manejen objetos recién terminados que sean manipulados, deben ser del tipo 
totalmente cerrado o estar construidos de tal manera que se evite el escape de chispas o partículas de metal 
caliente. 
516-10 Equipos especiales. 
a) Equipo electrostático fijo. Esta sección se debe aplicar a cualquier equipo que utilice elementos 
cargados electrostáticamente para la atomización, carga y/o precipitado de materiales peligrosos para recubrir 
objetos o para otros fines similares en los que el dispositivo de carga o atomización esté unido a un soporte o 
manipulador mecánico. Se deben incluir dispositivos robóticos. Esta sección no se debe aplicar a dispositivos 
que se sujeten o manipulen con la mano. Cuando el robot o los procedimientos de programación involucren la 
operación manual del brazo del robot mientras se hace el rociado y existen altas tensiones, se deben aplicar 
las disposiciones del inciso (b) siguiente. La instalación del equipo de rociado electrostático debe cumplir con 
(1) hasta (10) siguientes. El equipo de rociado debe estar aprobado. Todos los sistemas de equipos 
electrostáticos automáticos deben cumplir las condiciones de 516-4(a)(1) hasta (a)(9). 
1) Equipo de fuerza y control. Los transformadores, fuentes de alimentación de alta tensión, aparatos de 
control y demás piezas eléctricas del equipo, deben instalarse fuera de los lugares Clase I como se definen en 
516-3, o ser de un tipo identificado para el lugar.  
Excepción: Se permitirá instalar en lugares Clase I rejillas de alta tensión, electrodos y cabezales 
electrostáticos de atomización y sus conexiones. 
2) Equipo electrostático. Los electrodos y los cabezales electrostáticos de atomización deben estar 
soportados adecuadamente en lugares permanentes y deben estar aislados eficazmente de tierra. Se debe 
considerar que cumplen con esta sección los electrodos y cabezales electrostáticos de atomización que estén 
fijos permanentemente a sus bases, soportes, mecanismos de movimiento alternativos o robots. 
3) Terminales de alta tensión. Las terminales de los conductores de alta tensión deben estar 
debidamente aisladas y protegidas contra daños mecánicos o contra la exposición a productos químicos 
destructivos. Cualquier elemento expuesto a alta tensión debe estar soportado en forma eficaz y 
permanentemente sobre aisladores adecuados y debe estar protegido eficazmente contra contactos o puesta 
a tierra accidentales. 
4) Soporte de piezas. Las piezas que se vayan a recubrir mediante estos procesos deben estar 
colocadas en soportes colgantes o transportadores. Estos soportes colgantes o transportadores deben estar 
instalados de modo que: (1) aseguren que las piezas que se van a recubrir estén conectadas eléctricamente a 
tierra con una resistencia de 1 megaohm o menos y (2) se prevenga que las piezas oscilen. 
5) Controles automáticos. Los aparatos electrostáticos deben estar equipados con medios automáticos 
que desenergicen rápidamente los elementos de alta tensión si se produce alguna de las circunstancias 
siguientes:  
(1) 
Detención de los ventiladores o falla del equipo de ventilación por cualquier causa. 
(2) Detención del transportador de piezas a través de una zona de alta tensión, a menos que esta 
detención sea necesaria por una condición del proceso de rociado. 
(3) Se presenta excesiva corriente de fuga en cualquier punto del sistema de alta tensión. 

=====PAG 574=====
(4) 
Desenergización de la tensión primario a la fuente de alimentación. 
6) Puesta a tierra. Todos los objetos conductores de electricidad en el área de rociado, excepto los que 
por exigencias del proceso deban mantenerse a alta tensión, se deben poner a tierra adecuadamente. Este 
requisito se debe aplicar a los recipientes de pintura, cubos de lavado, protectores, conectores de mangueras, 
abrazaderas y cualquier otro objeto o dispositivo conductor de la electricidad que pueda haber en el área. 
7) Separación. Alrededor del equipo, o incorporado al mismo, se deben instalar protectores adecuados 
como cabinas, cercas, barandillas, enclavamientos u otros medios que, bien por su ubicación, naturaleza, o 
ambas cosas, aseguren que se mantiene una separación segura del proceso. 
8) Anuncios. Se deben instalar anuncios notablemente visibles para: 
(1) 
Designar la zona del proceso como peligrosa, con relación a incendio y accidente. 
(2) 
Identificar los requisitos de puesta a tierra de todos los objetos eléctricamente conductores en el área 
de rociado. 
(3) 
Limitar el acceso exclusivamente a personas calificadas. 
9) Aisladores. Todos los aisladores se deben mantener limpios y secos. 
10) Equipos diferentes de los no incendiarios. Los equipos de rociado que no se puedan clasificar 
como no incendiarios, deben cumplir con (a) y (b) siguientes: 
a. 
Los transportadores o soportes colgantes deben estar instalados de modo que mantengan una 
distancia de seguridad que sea como mínimo el doble de la distancia de arqueo entre los productos 
que se pintan y los electrodos, los cabezales de atomización electrostática o los conductores 
cargados. Se deben fijar advertencias que indiquen esta distancia de seguridad. 
b. 
El equipo debe tener un medio automático para desenergizar rápidamente los elementos de alta 
tensión en caso de que la distancia entre los productos que se pintan y los electrodos o cabezales 
electrostáticos de atomización se reduzca a un valor inferior al especificado en el inciso (a) anterior. 
b) Equipo electrostático de rociado manual. Esta sección se debe aplicar a cualquier equipo que utilice 
elementos cargados electrostáticamente para la atomización, carga y/o precipitación de materiales para el 
recubrimiento de artículos o para otros fines similares en los que el dispositivo atomizador se sujete con la 
mano o se manipule durante la operación de rociado. Los equipos y dispositivos de rociado manual 
electrostático que se utilicen en operaciones de pintura por rociado, deben estar aprobados y cumplir con los 
puntos que se indican a continuación: 
1) Generalidades. Los circuitos de alta tensión deben estar diseñados de modo que no produzcan chispas 
de intensidad suficiente como para encender las mezclas aire - vapor más fácilmente inflamables que se 
puedan encontrar, ni haya peligro de choque eléctrico considerable si entran en contacto con un objeto puesto 
a tierra bajo todas las condiciones de funcionamiento normales. Los elementos expuestos y cargados 
electrostáticamente de la pistola manual deben tener la capacidad de ser energizados sólo mediante un 
dispositivo que controle también el suministro del material de recubrimiento. 
2) Equipos de potencia. Los transformadores, fuentes de energía, aparatos de control y todas las demás 
partes eléctricas de los equipos, deben estar ubicados fuera del lugar de Clase I o estar identificados para su 
uso en ese lugar. 
Excepción: Se permitirá usar en lugares Clase I la propia pistola manual y sus conexiones con el 
suministro de energía. 
3) Empuñadura. La empuñadura de la pistola de rociado debe estar conectada eléctricamente a tierra 
mediante una conexión metálica y estar fabricada de modo que el operador, utilizándola en la posición normal 
de funcionamiento, esté en contacto eléctrico estrecho con la empuñadura puesta a tierra, para prevenir la 
acumulación de cargas estáticas en su cuerpo. Se deben instalar anuncios en lugares notablemente visibles 
que adviertan sobre la necesidad de poner a tierra a todas las personas que entren en la zona de rociado. 
4) Equipo electrostático. Todos los objetos eléctricamente conductores en la zona de rociado deben 
estar puestos a tierra adecuadamente. Este requisito se debe aplicar a los recipientes de pintura, cubos de 
lavado y cualquier otro objeto o dispositivo conductor eléctrico que esté en el área. Los equipos deben llevar 

=====PAG 575=====
una advertencia notablemente visible y permanentemente instalada que indique la necesidad de esta puesta a 
tierra. 
5) Soporte de objetos. Los objetos que se estén pintando se deben mantener en contacto metálico con el 
transportador u otro soporte puesto a tierra. Los ganchos se deben limpiar periódicamente para asegurar una 
puesta a tierra eficaz de 1 megaohm o menos. Siempre que sea posible, las partes de contacto deben ser 
puntas agudas o bordes afilados. Los puntos de soporte del objeto se deben ocultar del rociado aleatorio, 
cuando resulte viable y, cuando los objetos que se estén rociando estén sostenidos de un transportador, el 
punto de sujeción al transportador debe estar ubicado de modo que no recoja material de rociado durante su 
funcionamiento normal.  
c) Recubrimiento en polvo. Esta sección se debe aplicar a los procesos en los que se aplican polvos 
secos combustibles. Los riesgos asociados a los polvos combustibles están presentes en dichos procesos, en 
un grado que depende de la composición química del material, el tamaño, la forma y la distribución de las 
partículas. 
1) Equipo eléctrico y fuentes de ignición. Los equipos eléctricos y otras fuentes de ignición deben 
cumplir los requisitos del Artículo 502. Las luminarias eléctricas portátiles y otros equipos de utilización no se 
deben usar en lugares Clase II durante la operación de los procesos de acabado. Cuando se usen dichas 
luminarias o equipos de utilización durante las operaciones de limpieza y reparación, deben ser de un tipo 
identificado para lugares Clase II, División 1 y todas las partes metálicas expuestas deben estar conectadas a 
un conductor de puesta a tierra de equipos.  
Excepción: Cuando sea necesario usar luminarias eléctricas portátiles para operaciones en espacios no 
iluminados fácilmente por el alumbrado fijo dentro del área de rociado, éstas deben ser de un tipo aprobado 
para lugares Clase II, División 1, cuando pueda haber residuos fácilmente inflamables. 
2) Equipos fijos de rociado electrostático. A estos equipos se les debe aplicar las disposiciones de (a) y 
(c)(1) anteriores. 
3) Equipos manuales de rociado electrostático. A estos equipos se les deben aplicar las disposiciones 
de (b) y (c)(1). 
4) Lecho fluidizado electrostático. El lecho fluidizado electrostático y el equipo asociado deben ser de 
un tipo identificado. Los circuitos de alta tensión deben estar diseñados de modo que cualquier descarga que 
se produzca cuando los electrodos de carga del lecho se aproximen o hagan contacto con un objeto puesto a 
tierra, no tenga una intensidad suficiente para encender cualquier mezcla de polvo y aire que pueda haber, ni 
se produzca un riesgo apreciable de choque eléctrico. 
a. 
Los transformadores, fuentes de energía, aparatos de control y todas las otras partes eléctricas de 
los equipos deben estar instalados fuera del área de recubrimiento con polvo, o de lo contrario deben 
cumplir los requisitos de (c)(1) anterior. 
Excepción: Se permitirá que los electrodos de carga y sus conexiones a la fuente de alimentación estén 
dentro del área de recubrimiento con polvo.  
b. 
Todos los objetos eléctricamente conductores dentro del área de recubrimiento con polvo deben 
estar adecuadamente puestos a tierra. El equipo de recubrimiento con polvo debe llevar una 
advertencia notablemente visible y permanentemente instalada sobre la necesidad de poner a tierra 
esos objetos. 
c. 
Los objetos que se están recubriendo se deben mantener en contacto eléctrico (menos de 1 
megaohm) con el transportador u otro soporte para garantizar una puesta a tierra adecuada. Los 
soportes colgantes se deben limpiar periódicamente para asegurar un contacto eléctrico efectivo. Las 
áreas de contacto eléctrico deben ser puntas agudas o bordes afilados, cuando sea posible. 
d. 
Los equipos eléctricos y suministros de aire comprimido deben estar enclavados con el sistema de 
ventilación, de modo que los equipos no se puedan operar a menos que los ventiladores estén 
funcionando. 
516-16. Puesta a tierra. Todas las canalizaciones metálicas, las pantallas metálicas o cubiertas metálicas 
de los cables y todas las partes metálicas de equipo eléctrico fijo o portátil que no transporten corriente, 
independientemente de la tensión, deben ser puestas a tierra y unidos. La puesta a tierra y la unión deben 
cumplir con 501-30, 502-30 o 505-25, según sea aplicable.  

=====PAG 576=====
 
 
ARTÍCULO 517 
INSTALACIONES EN ESTABLECIMIENTOS DE ATENCIÓN DE LA SALUD 
A. Generalidades 
517-1. Alcance. Las disposiciones de este Artículo establecen criterios para la construcción e 
instalaciones eléctricas en establecimientos de atención de la salud de seres humanos. 
Los requisitos de las Partes B y C se aplican no sólo a edificios con funciones únicas para la atención de la 
salud, sino también a aquellos que en forma individual, considerando las respectivas formas de atención a los 
pacientes, están dentro de un edificio de múltiples funciones (por ejemplo, un consultorio médico localizado 
dentro de un establecimiento para la atención médica requiere que se apliquen las disposiciones indicadas en 
517-10). Este Artículo no se aplica en instalaciones veterinarias. 
NOTA: Es competencia del director del hospital o director médico o responsable del establecimiento para 
la atención médica o responsable sanitario en conjunto con el responsable de ingeniería biomédica, el 
participar, apoyar, involucrarse e intervenir en la designación de estas áreas de acuerdo con el tipo de 
atención y cuidados que se otorguen al paciente y con las siguientes definiciones: Áreas de Atención General, 
Áreas de Atención Crítica y Localizaciones para procedimientos mojados o húmedos. 
517-2. Definiciones 
Agentes anestésicos inhalatorios: Son sustancias que, introducidas por inhalación a través de las vías 
respiratorias, producen anestesia general. Las que se utilizan actualmente son Xenón, Isoflurano, Enflurano, 
Sevoflurano, Desflurano y Halotano. Estos agentes anestésicos a ciertas concentraciones forman mezclas 
inflamables con gases medicinales como el oxígeno, aire medicinal y el óxido nitroso.  
Analgesia relativa: Estado de sedación en un paciente que le produce bloqueo parcial de percepción de 
dolor, por la inhalación de concentraciones de óxido nitroso insuficientes para producir pérdida de conciencia 
(sedación consciente). Este término se aplica cuando se utilizan mezclas de óxido nitroso y oxigeno entre 20 y 
60 por ciento. 
Anestesia: Estado de la pérdida de conciencia (analgesia), pérdida de sensibilidad (relajación muscular), 
pérdida de movilidad (protección neurovegetativa), pérdida de actividad refleja (protección neurovegetativa) y 
amnesia. Pérdida de conciencia y de reactividad a estímulos dolorosos intensos, producida de forma 
reversible por la existencia de un determinado fármaco en el cerebro. 
Anestesia general: "Intoxicación" controlada y reversible en el paciente para permanecer inconsciente y 
sin ningún tipo de sensación en la cual se emplean un número variable de fármacos tal es el caso de los 
agentes anestésicos inhalatorios. 
Anestésicos inflamables: Gases o vapores tales como fluroxeno, ciclopropano, éter divinílico, cloruro de 
etileno, éter etílico y etileno, los cuales pueden formar mezclas inflamables o explosivas con el aire, oxígeno o 
gases reductores, tales como el óxido nitroso. Estos también son usados en aplicaciones tópicas como el éter 
etílico que se utiliza para eliminar el exceso de grasa en la piel.  
Áreas de agentes anestésicos inhalatorios: Lugares diseñados para la aplicación por inhalación de la 
anestesia general a través del uso de anestésicos inhalatorios en conjunto con oxígeno y/o aire medicinal. Así 
como la aplicación de analgesia relativa. 
 
Áreas de anestésicos inflamables: Lugar diseñado para la aplicación por inhalación de cualquier 
anestésico inflamable, en el curso normal de un examen para diagnóstico o tratamiento al paciente. 
Áreas de atención del paciente: Son las áreas de las instalaciones en lugares de atención de la salud en 
las cuales se examina o se trata al paciente; se clasifican como áreas de atención general y áreas de atención 
crítica, pudiendo ser cualquiera de ellas clasificada como lugares con procedimientos húmedos o mojados. Es 
competencia del director del hospital o director médico o responsable del establecimiento para la atención 
médica o responsable sanitario en conjunto con el responsable de ingeniería biomédica, el participar, apoyar, 
involucrarse e intervenir en la designación de estas áreas de acuerdo con el tipo de atención y cuidados que 
se otorguen al paciente y con las siguientes definiciones: Áreas de Atención General, Áreas de Atención 
Crítica y Localizaciones para procedimientos mojados o húmedos. 
Oficinas, corredores, salones, salas de espera, salas de estar, no se clasifican como lugares de atención 
al paciente.  

=====PAG 577=====
1) Áreas de atención general: Al servicio que cuenta con camas censables para atender pacientes 
internos, proporcionar atención médica con el fin de realizar diagnósticos, aplicar tratamientos y cuidados 
continuos de enfermería. El paciente está en contacto con dispositivos ordinarios tales como el sistema de 
llamado a enfermeras, teléfonos y aparatos de entretenimiento. En esta área puede ser necesario que los 
pacientes estén conectados con equipo médico tales como electrocardiógrafos, aspiradores, monitores de 
signos vitales, otoscopios, oftalmoscopios, etc. 
2) Áreas de atención crítica: Son los espacios de atención especial tales como: Terapia Intensiva 
(adulto, pediátrica y neonatal), Terapia Intermedia, Salas de Operaciones, Área de Recuperación, Cirugía de 
Corta Estancia, Urgencias, Tococirugía, Unidades de Cuidados Coronarios, Hemodiálisis y Diálisis Peritoneal, 
Área de Quemados, Salas de Angiografía, Salas de Tomografía Computarizada, Salas de Resonancia 
Magnética, Gabinete de Radioterapia, y/o áreas similares en las cuales los usuarios (pacientes) estén sujetos 
a procedimientos invasivos y conectados a equipos médicos de alta tecnología que estén energizados 
mediante contactos grado hospital. Para el caso de Laboratorios Clínicos, Laboratorios de Citología y/o áreas 
donde se almacenan reactivos, medicamentos, vacunas, sangre y hemoderivados serán también 
consideradas áreas de atención crítica. 
3) Lugares con procedimientos húmedos o mojados: Son los locales de atención a pacientes donde 
normalmente existen condiciones de humedad mientras está presente el paciente. Estas áreas incluyen 
depósitos con fluidos a nivel del piso o áreas de trabajo que rutinariamente estén húmedas o mojadas, 
siempre y cuando alguna de estas condiciones esté íntimamente relacionada con el uso de equipos médicos, 
los pacientes y con el personal. Los procedimientos de limpieza rutinarios y derrames accidentales de líquidos 
no definen un lugar con procedimientos húmedos o mojados. 
Áreas de atención limitada: Un edificio o parte de él que funciona las 24 horas del día para albergue de 
personas que sean incapaces de tomar una acción o valerse por sí mismos por vejez, por limitaciones físicas, 
debido a accidente o enfermedad o limitaciones mentales, tales como enfermedad mental y fármaco 
dependencia. 
Banco de sangre. Al servicio auxiliar constituido por el área o local con instalaciones, mobiliario y equipo 
y con personal especializado y de apoyo, destinado a la obtención, procesamiento, conservación y distribución 
de sangre y sus derivados. 
Bitácora. Al instrumento de registro, en donde se inscriben, en hojas foliadas consecutivas, las acciones 
de revisión o de servicio que realiza el personal encargado y la fecha de realización a los equipos médicos. 
Cama censable. A la cama en servicio instalada en el área de hospitalización, para el uso regular de 
pacientes internos; debe contar con las instalaciones necesarias para la atención médica del paciente.  
Casa hogar. Al establecimiento que atiende a menores de ambos sexos entre 6 y 18 años de edad, en 
casas mixtas o por sexo según se disponga en su Modelo de Atención y en casos especiales, se podrá 
prolongar la estancia hasta los 20 años de edad. 
Casa hogar para adultos mayores. Al establecimiento de asistencia social donde se proporciona a 
adultos mayores atención integral mediante servicios de alojamiento, alimentación, vestido, atención médica, 
trabajo social, actividades culturales, recreativas, ocupacionales y psicológicas. 
Central de Esterilización y Equipos. Al conjunto de espacios arquitectónicos con características de 
asepsia especiales, con áreas y equipos específicos donde se lavan, preparan, esterilizan, guardan 
momentáneamente y distribuyen equipo, materiales, ropa e instrumental utilizados en los procedimientos 
médicos quirúrgicos, tanto en la sala de operaciones como en diversos servicios del hospital. 
Centro de atención especializada. Al establecimiento que atiende a personas de ambos sexos, con 
daños emocionales graves o deficiencias físicas y mentales que les limitan temporalmente o les impiden la 
vida en comunidad de niños sanos. 
Circuitos derivados críticos: Son los circuitos conectados al sistema de emergencia que suministran 
energía para la iluminación de las áreas de trabajo; equipos especiales y contactos seleccionados que 
funcionan en lo relacionado con la atención a los pacientes. Estos circuitos están conectados a la fuente de 
suministro normal y se conectan automáticamente a las fuentes alternas de energía, durante la interrupción de 
la fuente normal de suministro, por medio de uno o varios desconectadores de transferencia con control de 
retardo de tiempo para la toma de carga y transición cerrada. 
Circuitos de seguridad de la vida: Son los circuitos alimentadores y derivados del sistema de 
emergencia, que cumplen con los requisitos del Artículo 700, excepto por lo indicado en el artículo 517 y que 

=====PAG 578=====
se utilizan para proporcionar energía suficiente a las funciones de seguridad de la vida de todas las personas 
dentro del lugar de atención a la salud, estos circuitos son automáticamente conectados hasta en 10 
segundos a las fuentes alternas de suministro de energía durante las interrupciones de la fuente normal o en 
casos de presentarse fallas internas del sistema eléctrico. 
Cirugía de corta estancia. A la intervención quirúrgica programada que se realiza en las salas de 
operaciones de un hospital o unidad de atención médica, en el cual el paciente no requiere hospitalización y 
su permanencia es menor a 24 horas. A este tipo de pacientes se les conoce como pacientes ambulatorios. 
Consultorio. Todo establecimiento público, social o privado, ligado a un servicio hospitalario o dedicado al 
ejercicio profesional independiente, que tenga como propósito prestar servicios de atención médica a 
pacientes ambulatorios. 
Contacto grado hospital. Al dispositivo polarizado que debe contar con conectores para instalarle o fijarle 
los conductores de un circuito eléctrico, incluyendo el conductor con aislamiento de puesta a tierra para los 
equipos médicos, que debe servir para que se le enchufe una clavija que debe hacer una conexión efectiva 
por contacto mecánico y eléctrico de sus espigas con las mordazas del contacto. Además, debe estar 
identificado visiblemente en su parte frontal por un punto imborrable color verde, a este dispositivo deberán 
enchufarse sólo clavijas también identificadas grado hospital e igualmente polarizadas, con igual número de 
espigas y conectores para asegurar flujo de corriente eléctrica con un efectivo contacto con las mordazas del 
contacto, para minimizar la caída de tensión y asegurar la puesta a tierra de los equipos médicos. Los 
contactos grado hospital deben instalarse solamente dentro de la vecindad del paciente en las áreas de 
atención general y áreas críticas de pacientes. 
Contactos seleccionados: Es la cantidad mínima de contactos para la conexión mediante clavijas de 
aparatos no fijos, normalmente requeridos para todas las tareas locales o los que se usen en la atención de 
los pacientes en caso de emergencia. 
Corriente peligrosa: Es la corriente que puede fluir a través de una baja impedancia que se conecte entre 
cualquiera de los conductores aislados y el conductor de puesta a tierra del monitor de aislamiento en un 
sistema eléctrico aislado. 
Corriente peligrosa de falla: La corriente peligrosa que puede fluir en un sistema eléctrico aislado con 
todos los dispositivos y equipos conectados, excepto el monitor de aislamiento. 
Corriente peligrosa del monitor: La corriente peligrosa que circula a través del monitor de aislamiento 
entre línea y tierra. 
Corriente peligrosa total: La corriente peligrosa que circula en un sistema eléctrico aislado con todos los 
dispositivos y aparatos fijos conectados a él, incluyendo la corriente peligrosa del monitor. 
Central de enfermeras: Áreas destinadas a proporcionar un centro de actividades a un grupo de 
enfermeras que atienden a los pacientes hospitalizados y donde se reciben las llamadas de los pacientes 
encamados, desde este lugar, las enfermeras son distribuidas y redactan sus informes. Además, en estas 
áreas, las enfermeras recaban los datos de los pacientes que ingresan y preparan las medicinas o 
medicamentos para ser distribuidas a los pacientes encamados.  
Equipo, Aparato, Accesorio, Instrumental de Utilización: Equipo que transforma, con cierta eficiencia, 
la energía eléctrica en energía mecánica, química, calorífica, luminosa u otras. 
Equipo médico. Los equipos, aparatos, accesorios e instrumental de utilización destinados a la atención 
médica, quirúrgica o a procedimientos de exploración, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación de pacientes, 
así como aquéllos para efectuar actividades de investigación biomédica. Se considera equipo médico al 
sistema de energía aislado. 
Equipo de soporte de vida. Equipo necesario para mantener la vida del paciente que debe permanecer 
en operación continua y óptima. 
Se considera el siguiente listado de equipos médicos de forma enunciativa más no limitativa: Desfibrilador, 
Incubadora, Sistema de infusión rápida; Ventiladores para pacientes tales como: de alta frecuencia, 
volumétricos adulto, pediátrico y neonatal; Máquina de anestesia, Máquina de hemodiálisis, Lámparas 
quirúrgicas, Unidad de circulación extracorpórea, Microscopio quirúrgico, Torres de laparoscopia, etc. En esta 
definición se consideran también los equipos de Banco de Sangre para conservación de la sangre y 
hemoderivados tales como: refrigeradores y congeladores, equipos de laboratorio clínico: tales como: 

=====PAG 579=====
refrigeradores para reactivos, equipos para la conservación de vacunas y medicamentos, por ejemplo 
refrigeradores. 
Establecimientos para la atención médica de pacientes ambulatorios. Un edificio o una porción del 
mismo usada para proveer servicios de diagnóstico, tratamiento o rehabilitación a pacientes ambulatorios en 
cualquiera de los siguientes casos: 
 
(1) Las instalaciones para la atención y tratamiento a pacientes que sean incapaces de tomar una 
acción para su autopreservación en condiciones de emergencia, sin la asistencia de otras personas; tales 
como unidades de hemodiálisis, de estudios especiales como radiología, endoscopias y otros. 
 
(2) Las instalaciones para la atención de pacientes ambulatorios que requieren tratamiento quirúrgico 
con anestesia. Ejemplo cirugía de corta estancia. 
Evacuación. Medida de prevención que consiste en el alejamiento temporal de la población, de una zona 
de riesgo con el fin de ubicarla durante la emergencia en lugares adecuados y protegiéndola ante los efectos 
colaterales de un desastre. 
Farmacia. Área donde se reciben, guardan, controlan y despachan los medicamentos y lácteos para los 
pacientes con tratamiento farmacológico. 
Fuentes alternas de energía: Son uno o más generadores o sistemas de energía ininterrumpible o 
sistemas de baterías normalmente fijos dentro del lugar de atención de la salud, con las funciones de 
proporcionar la energía eléctrica al sistema eléctrico esencial durante la interrupción del suministro de la 
fuente normal o por fallas internas del sistema eléctrico del establecimiento. 
Grado hospital. Denominación que se utiliza para los dispositivos por el que pasa el fluido eléctrico tales 
como contactos, clavijas, cajas de pared, interruptores de circuito por falla a tierra, entre otros y que cumplen 
con especificaciones y estén aprobados para su uso. 
Hospital: Al establecimiento público, social o privado, cualquiera que sea su denominación y que tenga 
como finalidad la atención de enfermos que se internen para su diagnóstico, tratamiento o rehabilitación. 
Puede también tratar enfermos ambulatorios y efectuar actividades de formación y desarrollo de personal para 
la salud y de investigación. 
Iluminación en lugares de atención a la salud: Provisión del nivel mínimo de iluminación de 
reemplazamiento requerido para desarrollar las labores necesarias en las áreas de atención del paciente, 
incluyendo la iluminación para el acceso seguro a los suministros y equipamiento. Así como, para la 
iluminación al acceso y tránsito seguro en las vías de evacuación y para la iluminación de la señalización de 
las salidas o accesos a lugares seguros en caso de emergencia. 
Iluminación en lugares de trabajo: Equipos de alumbrado mínimos requeridos para realizar los trabajos 
necesarias en las áreas descritas, incluido el acceso seguro a los suministros y equipos y el acceso a las 
salidas. 
Iluminación de evacuación y señalización. Iluminación mínima necesaria para el acceso y tránsito 
seguro en las vías de evacuación y para la señalización de las salidas o accesos a lugares seguros en casos 
de emergencia. 
Inhaloterapia. Conjunto de recursos físicos, tecnológicos y humanos que se emplean para el diagnóstico 
y atención de pacientes con padecimientos respiratorios, mediante la admisión de oxígeno solo o mezclado 
con otros gases, humedad, aerosoles y fisioterapia torácica. En esta área también se encuentran los equipos 
de ventilación para pacientes y que son utilizados en las áreas de atención crítica. 
Instalaciones en lugares de atención a la salud: Son las instalaciones en edificios o partes de edificios 
o unidades móviles que proporcionan servicios médicos, tales como hospitales, establecimientos para la 
atención médica de pacientes ambulatorios, establecimientos de atención limitada, clínicas y consultorios 
médicos o dentales. 
Internado. Al establecimiento que proporciona asistencia social temporal a menores en edad escolar de 
ambos sexos y con vínculos familiares. 
Laboratorio de citología. Al establecimiento público, social o privado, ligado o no al laboratorio de 
Patología, dedicado al análisis de tejidos y células. 

=====PAG 580=====
Laboratorio clínico. Establecimiento público, social o privado, independiente o ligado a un 
establecimiento de atención médica, que tenga como fin realizar análisis clínicos y así coadyuvar en el 
estudio, prevención, diagnóstico, resolución y tratamiento de los problemas de salud. 
Lámparas alimentadas por baterías. Equipos individuales para iluminación de respaldo que consisten de 
lo siguiente: 
(1) Baterías recargables 
(2) Un cargador de baterías 
(3) Disposiciones para una o más lámparas montadas en el equipo o con terminales para lámparas 
remotas, o ambas 
(4) Dispositivo para energizar las lámparas automáticamente cuando falle el suministro normal de 
energía. 
Locales de anestesia: Un área dentro de un hospital, que ha sido diseñada para ser utilizada durante la 
aplicación de gases y vapores anestésicos de inhalación, inflamables o no inflamables, durante el curso de un 
examen para diagnóstico, tratamiento o rehabilitación, incluyendo el uso de gases o vapores para tratamientos 
de anestesia general y analgesia relativa. 
Localización de la cama del paciente: Ubicación de la cama del paciente hospitalizado, mesa de 
tratamiento y mesa quirúrgica usada en el área de atención crítica del paciente. 
Mobiliario médico. Conjunto de bienes de uso duradero, indispensables para la prestación de servicios 
de atención médica. Por ejemplo: Mesas Mayo, mesas Puente, mesas Pasteur, mesas de Riñón, etc. 
Monitor de aislamiento de la línea: Un instrumento de medición diseñado para comparar continuamente 
la impedancia de cada conductor vivo aislado de tierra del circuito eléctrico aislado, equipado con circuito 
interconstruido para probar la alarma, sin incluir la corriente peligrosa de fuga del sistema aislado. 
Paciente. Toda aquella persona que requiera y obtenga la prestación de servicios de atención médica. 
Paciente ambulatorio. Todo aquel usuario de servicios de atención médica que no necesite 
hospitalización. 
Proyecto arquitectónico. Al conjunto de planos que representan el programa arquitectónico, con 
mobiliario, equipo, instalaciones y especificaciones de construcción. 
Punto de conexión equipotencial a tierra de equipos médicos en la vecindad del paciente: Un 
conector o barra terminal destinado como punto para conexión a tierra redundante de equipos médicos, 
sirviendo en la vecindad del paciente. Además, para la conexión a tierra, con objeto de eliminar problemas de 
interferencia electromagnética en equipos médicos sensibles.  
Punto de referencia de puesta a tierra: La barra para conexión a tierra del tablero de alumbrado y 
control o del tablero del sistema eléctrico aislado, que suministra energía a las áreas de atención de 
pacientes. 
Rayos X móvil: Un equipo de rayos X, con rodamientos que le permite ser desplazado por una persona. 
Su diseño le permite operar con baterías o conectado a la red eléctrica y moverse con facilidad de un lugar a 
otro. 
Rayos X portátil: Equipo de rayos X que puede ser transportado manualmente por una sola persona. Su 
diseño le permite operar con baterías o conectada  a la red eléctrica y moverse con facilidad de un lugar a 
otro. 
Rayos X régimen momentáneo: Equipo de rayos X que trabaja en un intervalo de operación de hasta 
cinco segundos. 
 
Rayos X régimen prolongado: Equipo de rayos X que trabaja en un intervalo de operación de cinco 
minutos o más. 
Rayos X transportable: Equipo de rayos X para ser armado y operado dentro de un vehículo automotor 
o remolque y  que puede ser desarmado para transportarlo en un vehículo y armado y operado en un lugar 
específico. 

=====PAG 581=====
Sala de expulsión o parto. Al espacio físico donde se atiende a la parturienta, aséptico al iniciar la 
expulsión. 
Sala de operaciones. Al local donde se realizan las intervenciones quirúrgicas y aquellos procedimientos 
de diagnóstico y tratamiento que requieren efectuarse en un local aséptico. 
Sistema de emergencia: Un sistema constituido por alimentadores y circuitos derivados, que cumplen 
con los requisitos del Artículo 700, excepto las modificaciones de este Artículo 517, destinados a suministrar 
de una fuente alterna de energía a un número limitado de funciones consideradas vitales para la protección de 
la vida y la seguridad del paciente, con restablecimiento automático de la energía en un lapso de 10 segundos 
después de la interrupción del suministro de energía. 
Sistema de equipos: Sistema compuesto de circuitos alimentadores y derivados, conformados para su 
conexión automática con retardo de tiempo o en forma manual a las fuentes alternas de energía del sistema 
eléctrico esencial, con los propósitos de suministrar energía a algunos equipos eléctricos de utilización y a los 
equipos médicos, cuya operación es necesaria para asegurar la continuidad de los servicios y la seguridad del 
establecimiento para la atención de la salud. 
Sistema eléctrico esencial: Sistema compuesto por los sistemas de emergencia y de equipos, 
constituido por una o varias fuentes alternas de energía con todos los circuitos de distribución, dispositivos y 
equipos eléctricos conectados. Debe de diseñarse para garantizar la continuidad de la energía eléctrica en 
establecimientos de atención de la salud, durante la interrupción del suministro de la fuente normal y para 
minimizar los problemas ocasionados por las fallas internas en los sistemas eléctricos esencial y no esencial. 
Sistema para aparatos y equipos: Sistema de circuitos y equipos dispuestos para la conexión retardada, 
automática o manual a la fuente alternativa de energía y que da servicio principalmente a instalaciones 
eléctricas trifásicas. 
Superficies conductoras expuestas: Superficies metálicas de aparatos, dispositivos y equipos no 
protegidas ni resguardadas permitiendo el contacto con ellas, estas superficies pueden quedar energizadas y 
conducir energía eléctrica. La pintura y recubrimientos similares, no se consideran aislamientos adecuados a 
menos que estén aprobados para ese uso. 
Sistema eléctrico separado: Un sistema integrado por un transformador de aislamiento o su equivalente, 
un monitor de línea y sus conductores de circuito no puestos a tierra. 
Terapia intensiva. Al espacio físico con el equipamiento especializado para recibir pacientes en estado 
crítico (adulto, pediátrico o neonatal), que exigen asistencia médica y de enfermería permanente, con equipos 
de soporte de la vida. 
Terapia intermedia. Al espacio físico con el equipamiento para recibir pacientes en estado de gravedad 
moderada, que exigen asistencia médica y de enfermería, iterativa, con equipo de monitoreo. 
Tiempo de exposición de régimen momentáneo de los equipos de rayos X. Régimen basado en un 
intervalo de operación de hasta cinco segundos de exposición. 
Tiempo de exposición de régimen prolongado de los equipos de rayos X con fluoroscopía. Régimen 
basado en un intervalo de operación de hasta cinco minutos o más de exposición. 
Transformador de aislamiento. Un transformador del tipo multidevanado con los devanados 
primario y secundario acoplados sólo inductivamente separados físicamente entre si, 
encontrándose instalada entre estos devanados una pantalla electrostática integrada al 
transformador. 
Unidad quirúrgica. Al conjunto de locales y áreas tales como: vestidores con paso especial a un pasillo 
“blanco”, pasillo “gris” de transferencia, prelavado, sala de operaciones, área de recuperación y central de 
esterilización y equipos (CEyE). . 
Unidad tocoquirúrgica. Al conjunto de áreas, espacios y locales en los que se efectúan acciones 
operatorias de tipo obstétrico. 
Vecindad de un paciente: Es el espacio dentro del cual el paciente puede estar en contacto con las 
superficies expuestas o algún asistente que pueda tocarlo. Típicamente la vecindad de un paciente 
comprende un espacio de al menos de 1.80 metros alrededor del perímetro de la cama o mesa de 

=====PAG 582=====
procedimientos o mesa quirúrgica hasta donde se encuentre una pared, mampara o cortina de separación. 
Extendiéndose además verticalmente, a no menos de 2.30 metros sobre el nivel del piso. 
B. Alambrado y protección 
517-10. Aplicación. 
a) Aplicación. La Parte B debe aplicarse a todos los establecimientos de atención de la salud, 
identificados de acuerdo a los servicios médicos que se otorguen a los pacientes, estos establecimientos 
están descritos en 517-2. 
 
b) No Aplicación. La parte B no se aplica en lo siguiente: 
(1) 
Oficinas administrativas, corredores o áreas de circulación, estacionamientos, casas de máquinas, 
salas de espera y áreas generales de los hospitales, así como en establecimientos de atención de la 
salud tales como clínicas, centros de salud y unidades de consulta externa. 
(2) 
En las áreas de atención limitada, en las que se utilicen exclusivamente como dormitorios y 
alojamiento de pacientes, en las instalaciones eléctricas para estos locales o áreas, se les debe 
aplicar lo indicado en los Capítulos 1 y 4 de esta NOM. 
517-11. Criterios generales de instalación y construcción. El objetivo de esta sección es establecer los 
requisitos y las especificaciones técnicas que deben aplicarse a las instalaciones eléctricas y en los métodos 
de alambrado, con el propósito de minimizar los peligros derivados de la utilización de la energía eléctrica al 
mantener bajas las diferencias de potencial al quedar energizadas, por diversas causas, las superficies 
conductoras expuestas y con las cuales el paciente, médicos y enfermeras pueden tener contacto directo o 
indirecto. 
NOTA: En las áreas de atención crítica, es difícil impedir la incidencia de una trayectoria conductiva o 
capacitiva desde el cuerpo del paciente a cualquier objeto o superficie metálica conectada a tierra, porque esa 
trayectoria se puede establecer accidentalmente, a través del uso de equipos y dispositivos médicos 
directamente conectados al paciente y las superficies eléctricamente conductivas conectadas a tierra con las 
que el paciente pueda tener contacto directo o indirecto, entonces los equipos o dispositivos médicos pueden 
convertirse en posibles fuentes de energía eléctrica y el flujo o paso de corriente pudiera incluir en su 
trayectoria al cuerpo del paciente y también al personal médico y de enfermería, estos riesgos se incrementan 
al asociar más equipos, dispositivos médicos con el paciente y, por tanto, se requiere incrementar las 
precauciones y minimizar los riesgos derivados del uso de la energía eléctrica. Para el control de los riesgos 
de descargas eléctricas dentro de la vecindad del paciente, es necesario limitar el flujo de corriente 
obteniéndose una reducción en las diferencias de potencial que puedan aparecer entre las superficies 
conductoras expuestas y los dispositivos y equipos médicos conectados directamente a los pacientes, este 
flujo de corriente pudiera recorrer una trayectoria cuyo circuito incluye el cuerpo del paciente y debe limitarse 
mediante algún método para interrumpir o limitar el flujo de la corriente peligrosa, estos métodos consisten en 
incrementar la resistencia del circuito conductor o aumentar el nivel del aislamiento de las superficies 
expuestas que podrían energizarse, en algunos casos es conveniente la aplicación en forma combinada de 
los dos métodos antes mencionados. Se presenta un problema especial en el paciente con una trayectoria 
conductiva directa desde el exterior hasta el músculo del corazón, en estas condiciones el paciente puede 
resultar electrocutado con diferencias de potencial de 5 milivolts y niveles de corriente tan bajos de 10 micro 
amperes , por lo que se requiere protección adicional en las instalaciones eléctricas con la utilización de los 
sistemas eléctricos aislados instalados en las áreas de atención críticas con procedimientos invasivos 
aplicados a los pacientes, esta protección adicional requiere incrementarse con la utilización de conductores, 
equipos y dispositivos eléctricos con bajas corrientes de fuga entre otras características de fabricación, los 
que deberán de instalarse de acuerdo a los métodos de alambrado seguros y con las conexiones y 
conductores para puesta a tierra redundante. Asimismo, se debe aplicar esta protección adicional en el diseño 
de los equipos y dispositivos médicos, en los aislamientos de los catéteres y en el control para vigilar y 
supervisar la práctica médica en las áreas críticas como son: Las salas de operaciones, las unidades de 
terapia intensivas y en los servicios para estudios especializados de diagnóstico, tratamiento y de 
rehabilitación con la aplicación de métodos invasivos y no invasivos.  
517-12. Métodos de alambrado. Los métodos de alambrado deben cumplir con lo indicado en los 
Capítulos 1 al 4 de esta NOM, excepto por modificaciones que se especifiquen en este Artículo. 

=====PAG 583=====
517-13. Conexión de puesta a tierra de contactos y equipo eléctrico fijo en las áreas de cuidado de 
pacientes. El alambrado en las áreas de cuidado de pacientes debe cumplir con 517-13(a) y (b). 
a) Métodos de alambrado Todos los circuitos derivados que alimenten a las áreas de atención de 
pacientes deben proveerse de una trayectoria efectiva de puesta a tierra de equipos para conducir la corriente 
eléctrica de falla a tierra, esta trayectoria debe establecerse a través de un sistema de canalización metálica o 
cable armado. El sistema de canalización metálica o cable armado con cubierta metálica ensamblado en 
fábrica, deben calificarse como conductores eficientes de puesta a tierra de acuerdo con lo indicado en 250-
118. 
Excepción: Se permite que un puente de unión formado por un conductor aislado, conecte directamente 
el conductor para puesta a tierra de equipo a la caja metálica para dispositivos y al conector para la puesta a 
tierra de los contactos grado hospital.  
b) Conductor con aislamiento de puesta a tierra de equipos. 
1) Generalidades. En las áreas de atención a pacientes, se debe de utilizar un conductor de cobre con 
aislamiento de puesta a tierra de equipos instalado con los conductores del circuito derivado, todos los 
conductores del circuito derivado deben instalarse de acuerdo con los métodos de alambrado permitidos en el 
inciso (a) inmediato anterior.  
El conductor de cobre con aislamiento de puesta a tierra de equipos, debe conectarse a las terminales o 
conectores para la puesta a tierra de los equipos y dispositivos médicos como sigue: 
(1) Al conector color verde que conecta la terminal a tierra de los contactos. 
(2) A los conectores para puesta a tierra de las cajas metálicas, de paso, para dispositivos y de 
conexiones, así como a los conectores o barras de los envolventes metálicos que alojan a los 
contactos y dispositivos de desconexión.  
(3) A las superficies expuestas de los equipos fijos y dispositivos médicos que funcionen a más de 100 
volts, que puedan quedar energizadas y estén sujetas al probable contacto con pacientes o 
personas.  
Excepción: Se permite conectar, mediante un puente de unión formado por un conductor con aislamiento al 
conductor de puesta a tierra de equipos, la caja y la terminal de puesta a tierra de los contactos. 
Excepción 1 al inciso 3): Se permite que las placas exteriores metálicas de los contactos, se conecten a 
tierra por medio de tornillos metálicos, los cuales fijan la placa metálica a la caja metálica que aloja al 
dispositivo de salida o al dispositivo de salida del alambrado o al conector de la terminal de puesta a tierra de 
los contactos 
Excepción 2 al inciso 3): Se permitirá que las luminarias ubicadas a más de 2.30 metros sobre el piso, y 
los interruptores localizados fuera de la vecindad del paciente, estén conectadas a una trayectoria de retorno 
de puesta a tierra de equipos que cumpla con 517-13(a). 
2) Tamaño. Los conductores aislados para puesta a tierra de equipos y los puentes de unión de equipos, 
deben seleccionarse de acuerdo con lo indicado en la Tabla 250-122.  
517-14. Puentes de unión entre tableros de alumbrado y control. Las barras para la conexión de los 
conductores de puesta a tierra de los tableros de alumbrado y control, tanto de los circuitos normales como de 
los circuitos esenciales, que sirven a la misma vecindad del paciente, deben interconectarse con conductores 
de cobre aislados de tamaño nominal no menor de 5.26 mm2 (10 AWG). Donde haya dos o más tableros del 
sistema de emergencia alimentados por diferentes desconectadores de transferencia que suministren energía 
a la misma vecindad del paciente, se deben de unir las barras para la conexión de los conductores de puesta 
a tierra de equipos, de estos tableros, con un conductor de cobre tamaño 5.26 mm2 (10 AWG), se permite que 
el conductor de un tablero que une a otro termine en cada barra para la conexión de los conductores para 
puesta a tierra de equipos.  
517-16 Contactos con terminal aislada para puesta a tierra. No se deben instalar contactos con 
terminal aislada para puesta a tierra que se mencionan en 250-146(d), ya que se pierde la redundancia de la 
trayectoria de puesta a tierra de equipos, dispositivos e instrumentos médicos requerida en 517-13(a) y (b).  
517-17. Protección contra falla a tierra 

=====PAG 584=====
a) Aplicación. Los requerimientos de esta sección, se deben aplicar a los hospitales y a otros edificios, 
incluidos los edificios con múltiples ocupaciones, que proporcionen servicios de atención de la salud a 
pacientes en áreas de cuidados críticos o que utilicen equipos de soporte de vida. También se deben 
aplicar en los edificios que proporcionan los servicios de suministro al sistema eléctrico esencial para la 
operación de las áreas de atención crítica o de los equipos de soporte de vida. 
b) Alimentadores. Cuando la protección de equipos contra falla a tierra, está instalada en el medio principal 
de desconexión de la acometida o del alimentador, de acuerdo a las especificaciones de las secciones 
230-95 ó 215-10 respectivamente, se debe instalar una protección adicional del mismo tipo al de los 
instalados en el medio de desconexión principal de la acometida o del alimentador, esta protección 
adicional debe instalarse en el siguiente nivel o etapa en el lado carga y en cada uno de los circuitos 
alimentadores. Tales protecciones consistirán de dispositivos de sobrecorriente y transformadores de 
corriente o por otro equipo de protección equivalente, el cual debe iniciar la apertura del dispositivo de 
desconexión abriendo solamente el circuito alimentador involucrado en la falla. 
No se deben de instalar estos dispositivos adicionales de protección de equipos contra falla a tierra en el 
lado de la carga de los circuitos alimentadores del sistema eléctrico esencial. 
 
c) Selectividad. Para la selectividad completa al 100 por ciento entre las protecciones de los equipos por falla 
a tierra instalados en los medios de desconexión principal de la acometida o del alimentador, y las 
protecciones para los equipos por falla a tierra instaladas en los medios de desconexión de los circuitos 
alimentadores de la segunda etapa o nivel hacia la carga, los ajustes y calibraciones se deben efectuar de 
tal manera que si se presenta una falla a tierra en el lado de la carga de cualesquier circuito alimentador, 
se deberá abrir el dispositivo de desconexión del alimentador y no el del medio de desconexión principal 
de la acometida o del alimentador. Para este efecto, los ajustes y calibraciones requeridas, se deben 
realizar de acuerdo a las características de las gráficas tiempo-corriente de las protecciones y estar 
conforme a las recomendaciones del fabricante. Los ajustes y calibraciones deben establecer un intervalo 
de tiempo de separación entre las bandas de operación de la protección del desconectador principal y de 
las protecciones de los desconectadores de la segunda etapa o nivel de protección hacia la carga en los 
circuitos alimentadores. Para obtener una precisión del 100 por ciento de selectividad, se deben 
considerar los tiempos de funcionamiento desde la detección de la falla hasta la apertura de los medios de 
desconexión y las tolerancias entre las bandas de operación de los dispositivos de desconexión que se 
coordinarán. 
Cuando en un sistema de suministro normal de energía eléctrica del establecimiento de atención de la 
salud, se proporcione en el medio de desconexión principal con una protección para equipos contra falla a 
tierra y además se instala un desconectador de transferencia en el sistema de suministro normal, para la 
interconexión con otro sistema de suministro alternativo de energía eléctrica en casos de interrupciones y se 
podrán requerir e instalar medios y dispositivos que aseguren que los sensores capten completamente la 
corriente de falla a tierra. 
d) Pruebas. Cuando se instale el equipo de protección de falla a tierra por primera vez, debe probarse 
cada nivel para asegurar el cumplimiento del inciso (c) anterior. 
517-18 Áreas de atención general 
a) Circuitos derivados dentro de la ubicación de las camas de pacientes. A cada ubicación de la 
cama de paciente, se le debe suministrar cuando menos dos circuitos derivados, uno del sistema de 
emergencia y otro del sistema eléctrico normal, todos los circuitos derivados del sistema normal deben 
originarse en el mismo tablero de alumbrado y control. Los circuitos derivados sirviendo a la ubicación de la 
cama del paciente, no deben formar parte de un circuito derivado multiconductor.  
Excepción 1: Un circuito derivado que alimente solamente a salidas o contactos para un propósito 
especial tal como una salida para equipo de rayos X móvil o portátil, no se requiere que sea alimentado desde 
el mismo tablero. 
Excepción 2: Los requerimientos del 517-18(a) no se aplican a la ubicación de camas de pacientes en 
clínicas, consultorios médicos y dentales, instalaciones de consulta externa, hospitales para rehabilitación, 
hospitales psiquiátricos, hospitales para el tratamiento contra las adicciones y áreas de atención limitada, los 
que deben cumplir cuidadosamente los requerimientos indicados en 517-10. 

=====PAG 585=====
Excepción 3: La ubicación de la cama del paciente dentro de un área de atención general, no requiere de 
un circuito del sistema eléctrico normal, si los circuitos derivados están alimentados por dos desconectadores 
de transferencia diferentes conectados al sistema de emergencia 
b) Contactos dentro de la ubicación de las camas de pacientes. Cada ubicación de la cama del 
paciente, debe estar provista como mínimo de cuatro contactos, deben ser de los tipos sencillo, dúplex y 
cuádruplex o una combinación de estos tipos. Todos los contactos, si son cuatro o más, deben ser aprobados 
tipo grado hospital y así identificarlos. Cada contacto debe estar puesto a tierra por medio de un conductor de 
cobre aislado de tamaño nominal seleccionado de acuerdo con la Tabla 250-122. 
Excepción 1: Los hospitales psiquiátricos, de tratamiento contra las adicciones y para rehabilitación, 
deben reunir los requerimientos indicados en 517-10(b)(2) 
Excepción 2: Los cuartos de seguridad psiquiátrica no requieren salidas de contactos. 
En instalaciones existentes con contactos que no sean grado hospital, no es necesario su reemplazo 
inmediato por contactos grado hospital, pero cada vez que sea necesario reemplazar alguno se debe preparar 
dicho reemplazo e instalar contactos grado hospital. Igualmente se deberán instalar contactos grado hospital 
cuando se remodele, se adapte o se ejecuten obras para ampliar o modificar cualquier área de atención 
general. 
c) Áreas de pediatría. Los contactos que se localicen dentro de los cuartos, baños, cuartos para juegos, 
cuartos para actividades y áreas designadas para pediatría, deben ser contactos resistentes a la 
manipulación. 
517-19 Áreas de atención crítica 
a) Circuitos derivados dentro de la ubicación de las camas de pacientes. Cada cama de paciente 
debe tener cuando menos dos circuitos derivados, uno o más del sistema de emergencia y uno o más del 
sistema normal; cuando menos un circuito de emergencia debe alimentar a contactos en esta ubicación de la 
cama. Todos los circuitos del sistema normal deben originarse en el mismo tablero de alumbrado y control. 
Los contactos del sistema de emergencia deben estar identificados y también deben indicar el tablero de 
alumbrado y el número del circuito derivado al que están conectados. Los circuitos derivados que alimentan a 
la ubicación de la cama del paciente, no deben formar parte de un circuito multiconductor 
Excepción 1: Los circuitos derivados que alimentan sólo a contactos y a equipo de uso especial, dentro 
de la ubicación de las camas para la atención crítica, pueden estar alimentados desde otros tableros de 
alumbrado y control de la fuente normal. 
Excepción 2: La ubicación de la cama del paciente dentro de un área de atención crítica, no requiere de 
un circuito del sistema eléctrico normal, si los circuitos derivados están alimentados de dos 
desconectadores de transferencia diferentes conectados al sistema de emergencia. 
b) Contactos dentro de la ubicación de las camas de pacientes.  
1) Cantidad mínima y su alimentación del sistema. Cada ubicación de la cama para el paciente debe 
estar provista como mínimo de seis contactos, cuando menos uno debe ser conectado como sigue: 
(1) 
Al circuito derivado del sistema normal requerido en 517-19(a) 
(2) 
A un circuito derivado del sistema de emergencia alimentado por un desconectador de transferencia 
diferente del de los otros contactos de la misma área. 
2) Características de los contactos. Los contactos requeridos en 517-19(b)(1), pueden ser del tipo 
sencillo, dúplex, cuádruplex o una combinación de ellos. Todos los contactos deben ser grado hospital y 
deben estar así identificados; cada contacto debe contar con una conexión a un punto de puesta a tierra 
dentro de la vecindad del paciente, por medio de un conductor de cobre con aislamiento de puesta a tierra de 
equipo. 
c) Puesta a tierra y puentes de unión en la vecindad del paciente. Dentro de la vecindad del paciente 
se debe instalar un punto de puesta a tierra dotado de conectores aprobados para puesta a tierra redundante 
de los equipos y dispositivos médicos, adicionalmente debe instalarse un puente de unión de tamaño nominal 
no menor de 5.26 mm2 (10 AWG), para conectar la terminal de puesta a tierra de todos los contactos con 
terminal de puesta a tierra, con ese punto de referencia a tierra en la vecindad del paciente. El conductor para 
puesta a tierra mencionado, puede ser instalado en forma radial o en anillo, según convenga. 

=====PAG 586=====
Para cumplir con lo requerido en la sección 517-11 sobre la protección a los pacientes sujetos a 
procedimientos invasivos con trayectorias directas al corazón, se debe minimizar la distancia entre el punto de 
puesta a tierra en la vecindad del paciente y el punto de referencia a tierra del tablero del sistema eléctrico 
aislado y evitar cualquier diferencia de potencial superior a 20 milivolts que puede electrocutar al paciente. 
d) Puesta a tierra y unión de equipo. Cuando se tiene un sistema eléctrico puesto a tierra y se instalan 
canalizaciones metálicas o cables tipo MI o MC los cuales están aprobados como conductores de puesta a 
tierra de equipos de acuerdo con 250-118, se debe asegurar una trayectoria de puesta a tierra en las 
envolventes y gabinetes metálicos de los tableros de distribución, en los tableros de alumbrado y control y en 
los tableros del sistema eléctrico, por algunos de los métodos siguientes: 
(1) 
Una contratuerca y monitor para conexión a tierra y un conductor de cobre continuo utilizado como 
puente de unión y seleccionada de acuerdo a 250-122. 
(2) 
Efectuar la conexión de la canalización metálica o cables MC o MI del alimentador al tablero, por 
medio de bridas terminales roscadas planas o bridas de copa. 
(3) 
Otros dispositivos tales como contratuercas o conectores de tipo unión 
e) Técnicas de protección adicional en áreas de atención crítica (opcional). Los sistemas de energía 
aislados, se deben instalar en áreas de atención crítica de acuerdo a 517-11, estas áreas son: Salas de 
operaciones, terapias intensivas, así como en áreas donde se practiquen rutinariamente cualesquier 
procedimiento invasivo en el que se pudiera involucrar el cuerpo y el corazón del paciente y en el que con el 
uso de un sistema de energía puesto a tierra o aterrizado, pudiera el paciente morir electrocutado. El sistema 
de energía aislado debe ser aprobado en conjunto con todas sus partes componentes ensambladas y 
contenidas dentro de su gabinete o envolvente metálica, para este propósito, el sistema debe ser 
seleccionado, diseñado, instalado, operado, conservado y probado cumpliendo con lo indicado en 517-160. 
Excepción: En las terapias intensivas se permite que las señales digitales y analógicas de los indicadores 
audibles y visibles del monitor de aislamiento de línea, sean reproducidas y conducidas a través de 
conductores hasta la central de enfermeras del servicio que se otorga al paciente. 
f) Conductor de puesta a tierra de equipos en el sistema aislado. Si en la fuente de energía aislada no 
puesta a tierra se limita la primera falla de corriente a una baja magnitud, no se permite que el conductor de 
puesta a tierra de equipos asociado con el circuito secundario, se instale fuera de la canalización de los 
conductores de energía del mismo circuito. 
g) Puesta a tierra de contactos para usos especiales. El conductor de puesta a tierra de los contactos 
para propósitos o usos especiales, tal como el de un equipo móvil o portátil de rayos X, debe prolongarse y 
conectarse al punto de conexión equipotencial a tierra de equipos y dispositivos médicos en la vecindad del 
paciente de todas las probables ubicaciones a ser alimentadas desde esos contactos. Cuando este circuito 
para contactos para propósitos especiales, se alimente desde un sistema eléctrico aislado no puesto a tierra, 
el conductor de puesta a tierra de equipos no se requiere que vaya con los conductores de energía, sin 
embargo, la terminal para la conexión del conductor de puesta a tierra del equipo del contacto para propósitos 
especiales, debe conectarse al punto de conexión equipotencial a tierra de equipos y dispositivos médicos en 
la vecindad del paciente. 
517-20 Lugares con procedimientos húmedos o mojados  
a) Contactos grado hospital y equipos fijos. Todos los equipos y dispositivos médicos utilizados para la 
atención de los pacientes, localizados dentro de una ubicación mojada o húmeda, se deben conectar a 
contactos o salidas con protecciones especiales para minimizar los riesgos y los efectos de los choques y 
accidentes eléctricos por alguno de los medios siguientes: 
(1)  Un sistema eléctrico aislado que inherentemente limite a un bajo valor la posible corriente originada 
al presentarse la primera falla a tierra, sin desconectar el suministro de energía a los equipos 
médicos. 
(2)  Un sistema eléctrico aislado puesto a tierra, en el cual se debe instalar un dispositivo para que  
desconecte los equipos médicos automáticamente en el caso de que la corriente de falla a tierra 
exceda un valor de 6 miliamperes. 
Para determinar cuál utilizar de las protecciones mencionadas en (1) y (2), se debe cumplir con lo 
indicado en 517-11 Criterios generales de instalación y construcción. Así como, considerar las 

=====PAG 587=====
consecuencias de que al utilizar la protección (2), dejan de funcionar los equipos y dispositivos médicos 
conectados y por consiguiente, el paciente puede resultar afectado.  
Excepción: Circuitos derivados que alimenten solamente a equipo terapéutico y de diagnóstico fijo, 
podrán alimentarse de un servicio normal puesto a tierra, ya sea monofásico o trifásico siempre que: 
a. 
El alambrado para los circuitos aislados y de los circuitos puestos a tierra no ocupen las mismas 
canalizaciones, y 
b. 
Todas las superficies conductoras del equipo y dispositivos médicos estén conectadas a un 
conductor de cobre aislado de puesta a tierra de equipos. 
b) Sistema eléctrico aislado. Cuando se utilice un sistema eléctrico aislado, el equipo debe estar 
aprobado para este propósito e instalado de tal manera que cumpla con lo requerido en el 517-160. 
NOTA: Para los requisitos de la instalación en albercas y tinas terapéuticas, véase la Parte F del Artículo 
680. 
c) Pruebas mínimas. Los interruptores automáticos de falla a tierra y los contactos grado hospital, con 
este tipo de protección, deben probarse para que operen a valores menores de 6 miliamperes. 
 
517-21 Protección de las personas mediante interruptores de circuito contra fallas a tierra. No se 
requiere protección para el personal mediante interruptores de circuito contra fallas a tierra en contactos 
instalados en áreas de cuidados críticos, donde el lavabo y el retrete estén instalados dentro del cuarto del 
paciente. 
C. Sistema eléctrico esencial 
517-25 Alcance. El sistema eléctrico esencial para estos lugares, debe comprender un sistema capaz de 
suministrar una cantidad limitada de servicios de alumbrado y fuerza, los cuales son considerados esenciales 
para la seguridad de la vida y para que se suspendan ordenadamente los procedimientos en ejecución 
durante el tiempo que se interrumpa el servicio eléctrico normal por cualquier causa. Esto incluye: clínicas 
para consulta externa, consultorios médicos y dentales, lugares para pacientes ambulatorios, enfermerías, 
lugares 
de 
atención 
limitada, 
hospitales 
y 
otras 
instalaciones 
para 
atención 
de 
la 
salud 
de pacientes. 
517-26 Aplicación de otros artículos. El sistema eléctrico esencial debe cumplir con el Artículo 700, 
excepto con lo que es requerido y especificado en este Artículo 517. 
517-30 Sistemas eléctricos esenciales para hospitales 
a) Aplicación. Los requerimientos de la Parte C, secciones 517-30 a 517-35, deben aplicarse en 
hospitales y establecimientos de atención a la salud, donde es requerido el sistema eléctrico esencial. 
b) Generalidades 
1) Sistemas separados. El sistema eléctrico esencial para hospitales debe estar compuesto por dos 
sistemas independientes capaces de suministrar una cantidad limitada de energía eléctrica para el servicio de 
alumbrado y fuerza, que se consideren esenciales para la seguridad de la vida y la operación segura y 
efectiva del hospital durante el tiempo que el servicio eléctrico normal se interrumpe por cualquier razón. Estos 
dos sistemas deben ser el sistema de emergencia y el sistema para equipos. 
2) Sistemas de emergencia. El sistema de emergencia debe estar limitado a circuitos esenciales para la 
seguridad de la vida y para atención crítica de pacientes. Estos están designados como circuitos derivados 
para la seguridad de la vida y circuitos derivados críticos. Las únicas cargas que deben conectarse al circuito 
derivado crítico son las relacionadas en 517-33. Asimismo, el circuito derivado de seguridad de la vida no 
debe alimentar ninguna otra carga que no esté mencionada en 517-32 
3) Sistema de equipos. Este sistema, debe suministrar energía al equipo eléctrico de utilización y al 
equipo médico necesarios para la atención de los pacientes, así como para que el hospital opere sin 
problemas en lo relacionado con el cuidado y atención de los pacientes, mientras dure la interrupción de la 
fuente normal de energía eléctrica. 
4) Desconectadores de transferencia. El número de desconectadores de transferencia debe estar 
sustentado en los proyectos y memorias técnicas eléctricas y se deben cubrir altos grados de confiabilidad en 

=====PAG 588=====
Fuente de alimentación 
normal
Fuente de alimentación 
alterna
Desconectador de 
transferencia automático
Desconectador de 
transferencia automático con 
retardo
Sistema 
de 
equipos
Circuitos 
derivados 
de 
seguridad 
de vida
Circuitos 
derivados 
críticos
Sistema de emergencia
Sistema eléctrico esencial
Sistema 
eléctrico no 
esencial
Sistema 
eléctrico 
normal
su diseño, selección, instalación, operación, pruebas y mantenimiento. La capacidad o tamaño de cada 
desconectador de transferencia, debe determinarse de acuerdo al tipo de las cargas a conectar y estar de 
acuerdo con los cálculos basados en las características o datos de los equipos de utilización a alimentar y a 
las consideraciones especiales de las cargas. Cada circuito derivado del sistema de emergencia y cada 
circuito del sistema de equipos, deben alimentarse por un desconectador de transferencia individual como se 
muestra en los diagramas de las Figuras 517-30 (a) y (b), se permite que este desconectador de transferencia 
individual alimente dos o más circuitos derivados de los sistemas de emergencia y de equipos.  
Se permite que un desconectador de transferencia alimente uno o más circuitos derivados o subsistemas 
en una instalación, con una demanda máxima en el sistema eléctrico esencial de 150 kilovoltamperes. 
NOTA: Para mayor información de las características y de los requerimientos de funcionamiento, 
operación, mantenimiento y pruebas, de los desconectadores de transferencia automáticos y no automáticos 
para hospitales  y establecimientos para la atención médica de pacientes ambulatorios, ver  apéndices B y E. 
5) Otras cargas. Las cargas alimentadas por el equipo generador y que no estén específicamente 
mencionadas en 517-32, 517-33 y 517-34, deben alimentarse por su propio desconectador de transferencia 
de tal forma que estas cargas: 
(1) 
No sean transferidas en caso de que se pueda producir una sobrecarga al equipo generador; y 
(2) 
Se desconecten automáticamente al producirse una sobrecarga en el equipo generador. 
6) Establecimientos de atención de la salud dentro del mismo predio. Se permite que el sistema 
eléctrico normal y el sistema eléctrico esencial de un hospital, suministren energía a otros sistemas eléctricos 
esenciales de establecimientos ubicados dentro del mismo edificio o en edificios dentro del mismo predio. 
 
FIGURA 517-30 (a).- Requisito mínimo de tres desconectadores de transferencia automáticos para 
hospitales y establecimientos para la atención médica de pacientes ambulatorios, con una demanda máxima 
superior a 150 kilovoltamperes de la carga conectada a los dos sistemas el de emergencia y el de equipos. 
 

=====PAG 589=====
Fuente de alimentación 
normal
Fuente de alimentación 
alterna
Desconectador de 
transferencia automático
Sistema 
de 
equipos
Circuitos 
derivados 
de 
seguridad 
de vida
Circuitos 
derivados 
críticos
Sistema eléctrico esencial
Cargas no 
esenciales
Sistema 
eléctrico 
normal
 
FIGURA 517-30 (b).- Requisito mínimo de un desconectador de transferencia para hospitales y 
establecimientos para la atención médica de pacientes ambulatorios, con una demanda máxima de hasta 150 
kilovoltamperes de la carga conectada al sistema eléctrico esencial. 
c) Requisitos de alambrado 
1) Separación de otros circuitos. El circuito derivado de seguridad para la vida y el circuito derivado 
crítico del sistema de emergencia deben estar completamente independientes de cualquier otro alambrado y 
equipos y no deben ocupar las mismas canalizaciones, cajas, o gabinetes con otros alambrados. 
Cuando los lugares de cuidados generales son alimentados por dos desconectadores de transferencia 
separados del sistema de emergencia de acuerdo con 517-18(a) Excepción 3, los circuitos de cuidados 
generales de los dos sistemas separados deben permanecer independientes uno del otro. 
Cuando los lugares de cuidados críticos son alimentados por dos desconectadores de transferencia 
separados en el sistema de emergencia de acuerdo con 517-19(a), Excepción 2, los circuitos de cuidados 
críticos de los dos sistemas separados deben permanecer independientes uno del otro. 
Los alambrados de los circuitos derivados de seguridad de la vida y los circuitos derivados críticos, se 
permite que ocupen la misma canalización cajas o gabinetes de otros circuitos que no sean parte de estos 
circuitos derivados donde tales alambrados cumplan con una de las siguientes condiciones: 
(1) 
Estén dentro del gabinete del equipo de transferencia; o 
(2) 
Estén en las luminarias de salida o de emergencia que son alimentadas de dos fuentes 
independientes, o 
(3) 
Estén en una caja de empalmes común conectada a las luminarias de salida o de emergencia 
alimentadas de dos fuentes independientes, o 
(4) 
Sea para dos o más circuitos de emergencia alimentados desde el mismo circuito derivado y el 
mismo desconectador de transferencia. 
Se permite que el alambrado de un sistema de equipo ocupe la misma canalización, caja o gabinete de 
otros circuitos que no sean parte del sistema de emergencia. 
2) Sistema eléctrico aislado. Los sistemas eléctricos aislados se deben instalar en las áreas indicadas en 
517-33(a)(1) y (a)(2) y cada sistema eléctrico aislado, debe ser alimentado por un circuito derivado crítico 
individual, este circuito único, no debe alimentar a ninguna otra carga conectada que no sea el sistema 
eléctrico aislado. Para lograr la máxima confiabilidad en la continuidad del suministro de energía al circuito 

=====PAG 590=====
derivado crítico individual antes mencionado, se permite la instalación de sistemas ininterrumpidos, siempre y 
cuando cualesquier falla de los equipos del sistema ininterrumpido, fallas en sus circuitos de distribución y 
operación de sus protecciones, no interrumpan la energía al sistema eléctrico aislado. Además, en estas 
áreas mencionadas en 517-33(a)(1) y (a)(2), los equipos médicos de utilización incluida la luminaria 
quirúrgica, deben ser catalogados como equipos de soporte de vida y contener, integrado a su circuito interno 
y en la misma envolvente o carcaza, un sistema ininterrumpido. Los sistemas eléctricos aislados deben ser 
ensamblados en fábrica con todas sus partes instaladas y así deben estar aprobados para su instalación y 
funcionamiento, se permite utilizar sistemas eléctricos aislados armados en sitio con partes originales 
aprobadas y, antes de su puesta en operación, deben probarse con todos los circuitos alambrados, los 
contactos grado hospital y equipos fijos instalados. 
3) Protección mecánica del sistema de emergencia. El alambrado de un sistema de emergencia para 
un hospital debe estar protegido mecánicamente. Cuando se instalen como circuitos derivados en áreas de 
atención de pacientes, la instalación debe cumplir los requisitos de 517-13 (a) y (b). Se permiten los siguientes 
métodos de alambrado: 
(1) 
Canalizaciones metálicas no flexibles, cables del tipo MI, conduit de PVC Cédula 80. Las 
canalizaciones no metálicas no se deben usar para circuitos derivados que alimentan áreas de 
atención de pacientes. 
(2) 
Si están empotrados en no menos de 50 milímetros de concreto, conduit de PVC Cédula 40, 
canalizaciones no metálicas flexibles o metálicas con cubierta, o ensamble de cables metálicos con 
cubierta aprobados para su instalación en concreto. Las canalizaciones no metálicas no se deben 
usar para circuitos derivados que alimentan áreas de atención de pacientes. 
(3) 
Canalizaciones metálicas flexibles aprobadas y ensamble de cable con cubierta metálica aprobados 
en cualquiera de las siguientes: 
a. 
Cuando se usan en consolas o cabeceras médicas prefabricadas. 
b. 
En mobiliario para oficina. 
c. 
Cuando se tienden con sonda en paredes o plafones existentes, sin ningún otro acceso y no 
sometidos a daños físicos. 
d. 
Cuando sea necesario para la conexión flexible al equipo. 
(4) 
Cordones flexibles de alimentación de los equipos de utilización o de otros equipos médicos 
conectados al sistema de emergencia. 
(5) 
Sistemas de cables para circuitos Clase 2 o Clase 3 permitidos por la parte F de este Artículo, con o 
sin canalizaciones. 
NOTA: Ver 517-13 para requisitos adicionales de puesta a tierra en áreas de atención del paciente, 
d) Capacidad de los sistemas. El sistema eléctrico esencial, debe tener capacidad suficiente para 
satisfacer la demanda de la operación de todas las funciones y equipos alimentados por cada sistema y sus 
circuitos derivados. 
Los alimentadores deben dimensionarse de acuerdo con lo indicado en los Artículos 215 y 220. Los 
grupos generadores deben tener capacidad suficiente y un rango adecuado para cubrir la demanda requerida 
por la carga de los sistemas eléctricos esenciales en cualquier momento. 
El cálculo de la demanda para dimensionar los generadores debe basarse en cualquiera de los siguientes: 
(1) 
Factores prudentes de demanda y datos históricos, o 
(2) 
Carga conectada, o 
(3) 
Procedimiento de cálculos de alimentadores como se describe en el Artículo 220, o 
(4) 
Cualquier combinación de las consideraciones anteriores. 
Los requisitos para dimensionar lo descrito en 700-4 y 701-4 no deben aplicarse al grupo o grupos 
generadores para hospitales. 
e) Identificación de contactos. Las placas frontales de los contactos eléctricos o los mismos contactos 
eléctricos o ambos, alimentados del sistema de emergencia deben tener un color distintivo o una marca que 
los haga fácilmente identificables. 

=====PAG 591=====
517-31 Sistema de emergencia. Aquellas funciones de atención de pacientes que dependan de la 
iluminación, de equipos, aparatos y dispositivos que son conectados al sistema de emergencia, deben estar 
divididos en dos circuitos derivados obligatorios: el circuito de seguridad de vida y el circuito derivado crítico, 
descritos en 517-32 y 517-33, respectivamente. 
Los circuitos derivados del sistema de emergencia deben estar instalados y conectados a la fuente alterna 
de alimentación, de manera que las funciones especificadas en 517-32 y 517-33 para el sistema de 
emergencia, deben ser automáticamente restablecidas para operar dentro de diez segundos después de la 
interrupción de la fuente normal. 
517-32 Circuito derivado de seguridad para la vida. Al circuito derivado de la seguridad para la vida no 
debe conectarse ninguna otra función diferente a las mencionadas en los incisos del (a) al (h) de esta sección. 
El circuito derivado de seguridad para la vida del sistema de emergencia debe alimentar las lámparas de 
alumbrado, contactos y equipos indicados a continuación: 
a) Iluminación de las rutas de evacuación. La iluminación de las rutas de evacuación tales como: 
corredores, pasillos, escaleras y descansos en las puertas de salida o de acceso a zonas seguras y en 
general a todas las vías necesarias que conduzcan a las mismas, se permite un arreglo en la disposición de 
circuitos para transferir el alumbrado de los pasillos de los pacientes en los hospitales, desde los circuitos de 
alumbrado general a los circuitos de alumbrado nocturno siempre y cuando se pueda seleccionar sólo uno de 
los dos circuitos y que ambos circuitos no puedan quedar sin corriente al mismo tiempo. 
b) Señalización de salidas. Las señales de salida y flechas que indiquen las rutas de evacuación hasta 
las áreas seguras. 
c) Sistemas de alarma y alerta. Los sistemas de alarma y alerta incluyen lo siguiente: 
(1) 
Alarmas contra incendio. 
(2) 
Alarmas para los sistemas utilizados en tuberías de gases para uso médico no inflamables. 
(3) 
Se permitirá conectar al circuito derivado de seguridad de vida, los accesorios mecánicos, de control 
y otros accesorios exigidos para la operación efectiva de los sistemas de seguridad de vida 
d) Sistemas de comunicación. Sistemas de comunicación en hospitales, donde se usan para transmitir 
instrucciones durante condiciones de emergencia. 
e) Local del grupo generador y desconectadores de transferencia. Alumbrado del área de maniobras 
de las baterías de la planta de emergencia y del cargador del banco de baterías y contactos seleccionados y 
los desconectadores de transferencia esenciales. 
f) Accesorios del grupo generador. Los accesorios del grupo generador, según se exija para el 
desempeño del generador. 
g) Elevadores. Los sistemas de alumbrado, control, señalización y comunicación de las cabinas de los 
elevadores. 
h) Puertas automáticas. Puertas operadas automáticamente utilizadas para la evacuación de edificios. 
517-33. Circuito derivado crítico 
a) Iluminación de áreas de trabajo y contactos seleccionados. El circuito derivado crítico del sistema 
de emergencia debe abastecer energía para el alumbrado del lugar de trabajo y para equipo fijo y circuitos 
especiales de alimentación y contactos seleccionados que sirvan a las siguientes áreas y tengan funciones 
relacionadas con la atención de pacientes: 
(1) 
Iluminación de las áreas de trabajo de atención crítica al paciente donde se utilicen agentes 
anestésicos inhalatorios, contactos seleccionados y equipo fijo. 
(2) 
Los sistemas eléctricos aislados requeridos e instalados en salas de operaciones y áreas de 
atención crítica.  
(3) 
Áreas de atención del paciente, iluminación del lugar de trabajo y contactos seleccionados en: 
a. 
Pediatría 
b. 
Preparación de medicamentos 

=====PAG 592=====
c. 
Farmacias 
d. 
Terapia intensiva 
e. 
Camas de psiquiatría (omitir los contactos) 
f. 
Salas de tratamientos. 
g. 
Centrales de Enfermeras 
(4) 
Alumbrado y contactos adicionales en lugares de atención especializada de pacientes, donde se 
necesite. 
(5) 
Sistema de llamadas y comunicaciones de enfermeras. 
(6) 
Banco de sangre, de huesos y de tejidos. 
(7) 
Salas y armarios para equipo de telefonía. 
(8) 
Alumbrado de áreas de trabajo, contactos y circuitos seleccionados en los siguientes casos: 
a. 
Camas de atención general (al menos un contacto doble por cada cama de pacientes). 
b. 
Salas de angiografía 
c. 
Salas para cateterismo cardiaco. 
d. 
Unidad de cuidados coronarios. 
e. 
Áreas o salas de hemodiálisis. 
f. 
Áreas de tratamientos en salas de urgencias (seleccionados). 
g. 
Laboratorios clinicos. 
h. 
Unidad de terapia intensiva. 
i. 
Salas de recuperación postoperatoria (seleccionados). 
(9) 
Alumbrado de lugares de trabajo, contactos y circuitos seleccionados adicionales, necesarios para 
la operación efectiva del hospital. Se permite que los motores fraccionarios monofásicos estén 
conectados del circuito derivado crítico. 
b) Subdivisión del circuito derivado crítico. Está permitido dividir el circuito derivado crítico en dos o 
más circuitos derivados. 
NOTA: Es importante analizar las consecuencias de alimentar un área solamente con un circuito derivado 
crítico, cuando ocurre una falla entre esa área y el desconectador de transferencia. Puede ser apropiado 
alimentar una parte con sistema normal y crítico, o del circuito derivado crítico, desde desconectadores de 
transferencia separados. 
517-34. Conexión del sistema de equipo a la fuente alterna de energía. El sistema de equipo debe 
estar instalado y conectado a la fuente alterna de energía, de tal manera que el equipo descrito en 517-34 (a) 
se restablezca automáticamente en operación en un intervalo de tiempo apropiado, después de energizar al 
sistema de emergencia. Estos arreglos también proveen la conexión posterior del equipo descrito en 517-34 
(b). 
Excepción: Se permite para los sistemas eléctricos esenciales menores de 150 kilovoltamperes suprimir 
el intervalo de tiempo para retardo de la conexión automática del sistema de equipos. 
a) Conexión con retardo automático de equipo. El siguiente equipo debe ser programado para una 
conexión con retardo automático a la fuente alterna de energía. 
(1) 
Sistemas centrales de vacío y sus controles que sirvan a funciones médicas y quirúrgicas. Tales 
sistemas de vacío son permitidos en el circuito derivado crítico. 
(2) 
Las bombas de desagüe u otro equipo cuya operación sea requerida para la seguridad de los 
equipos y dispositivos médicos mayores, incluyendo sus sistemas asociados de control y alarma. 
(3) 
Sistemas de aire comprimido medicinal que sirvan a funciones médicas y quirúrgicas incluyendo los 
controles. Tales sistemas de aire son permitidos en el circuito derivado crítico. 

=====PAG 593=====
(4) 
Sistemas de control de humos o de presurización de escaleras o ambos. 
(5) 
Sistemas de inyección o extracción o ambos para campanas de cocina, si se requiere su operación 
durante un incendio al interior o debajo de la campana. 
(6) 
Sistemas 
de 
inyección, 
retorno 
y 
extracción 
de 
la 
ventilación 
para 
las 
salas 
de 
aislamiento/infecciones aerógenas, salas con protección de ambiente, ventiladores de extracción 
para las campanas de vapores de laboratorio, áreas de medicina nuclear donde se usa material 
radioactivo, evacuación de óxido de etileno y de productos de anestesia. Cuando la conexión 
automática retardada no sea adecuada, se permitirá que estos sistemas de ventilación se conecten 
al circuito derivado crítico. 
(7) 
Sistemas de inyección, retorno y extracción de ventilación para salas de operación y salas de 
expulsión. 
Excepción. Cuando los estudios de ingeniería indiquen que es necesario, se permite la conexión con 
retardo automático secuencial a la fuente alterna de energía, para prevenir sobrecargas al generador. 
b) Conexión con retardo automático o manual del equipo. El siguiente equipo debe ser programado 
para conexión a la fuente alterna de energía ya sea con retardo automático o manual: 
(1) 
Equipos para calefacción que dan servicio a las áreas, cuartos, salones o locales siguientes: salas de 
operaciones, tococirugía, salas de expulsión o parto, terapias intensivas, terapias intermedias, 
cuidados coronarios, cuartos o cubículos para pacientes aislados, áreas o locales para tratamientos 
de urgencia, cuartos para camas de atención general y además,  las bombas que mantienen la 
presión del sistema de protección contra incendio a base de agua. 
Excepción: La calefacción de salas generales de pacientes y salas de aislamiento por infección durante la 
interrupción de la fuente normal de energía, no se requiere bajo ninguna de las siguientes condiciones: 
a. 
Si la temperatura externa de diseño es mayor que -6.7 ºC. 
b. 
Si la temperatura externa de diseño es menor que -6.7 ºC, y donde se ha provisto un cuarto 
seleccionado para las necesidades médicas de todos los pacientes confinados, únicamente 
este cuarto requiere calefacción. 
c. 
Las instalaciones son alimentadas por una doble fuente normal de energía. 
NOTA 1: La temperatura de diseño está basada en el 97.5 por ciento del valor de diseño.  
NOTA 2: Para descripción de una doble fuente normal de energía, véase la nota de 517-35(c). 
(2) 
 Un elevador seleccionado para proporcionar servicio a pacientes entre las salas de operaciones, 
salas de expulsión o parto, salas de tococirugía y la planta baja del inmueble durante una 
interrupción de una fuente normal. En los casos de que la interrupción sea tal que se provoque un 
paro de elevadores entre pisos, se deben proveer medios de transferencia que permitan el 
funcionamiento temporal de cualquier elevador para poder sacar a los pacientes u otras personas 
que hayan quedado atrapadas. 
(3) 
Locales de servicios hiperbáricos. 
(4) 
Locales de servicios hipobáricos. 
(5) 
Puertas automáticas. 
(6) 
 Se permite que un mínimo de esterilizadores eléctricos estén dispuestos para conectarse en forma 
automática o manual, a la fuente alterna de energía. 
(7) 
Controles para equipos aprobados en 517-34. 
(8) 
Se permite que otros equipos seleccionados sean conectados al sistema de equipos 
c) Equipo de corriente alterna para conexión automática sin retardo. Los accesorios para 
generadores, incluyendo pero sin limitarse a las bombas de transferencia de combustible, rejillas de 
ventilación operadas eléctricamente y otros accesorios para generadores esenciales para su funcionamiento, 
se deben disponer para su conexión automática a la fuente alternativa de alimentación. 
517-35. Fuentes de alimentación 

=====PAG 594=====
a) Dos fuentes de alimentación independientes. Los sistemas eléctricos esenciales deben tener un 
mínimo de dos fuentes de energía independientes. Una fuente normal que generalmente alimente a todo el 
sistema eléctrico y una o más fuentes alternas para uso cuando se interrumpa el servicio normal. 
b) Fuente alterna de energía. La fuente alterna de energía debe ser una de las siguientes: 
(1) 
Uno o varios generadores acoplados individualmente a un motor para accionamiento por fuerza 
motriz, ubicados en las instalaciones o predio. 
(2) 
Otra(s) unidad(es) generadora(s) donde la fuente normal consista de unidad(es) generadora(s) 
ubicada(s) en el predio. 
(3) 
Una acometida externa de la empresa de servicio público cuando la fuente normal consista de 
unidad(es) generadora(s) localizada(s) en el predio. 
(4) 
Un sistema de baterías ubicado en los inmuebles. 
c) Localización de los componentes del sistema eléctrico esencial.  Se debe considerar 
cuidadosamente la ubicación de los locales donde se encuentren los componentes del sistema eléctrico 
esencial, para minimizar interrupciones causadas por emergencias derivadas de fuerzas naturales comunes, 
por ejemplo: tormentas, inundaciones, terremotos y riesgos creados por estructuras o actividades contiguas.  
También deben considerarse las posibles interrupciones, por causas similares, de los servicios eléctricos 
normales proporcionados por el suministrador, así como la interrupción del servicio eléctrico debido a las fallas 
internas del alambrado o de los equipos. 
NOTA: Las instalaciones cuya fuente de alimentación normal tienen dos o más acometidas 
independientes provenientes de subestaciones diferentes del servicio eléctrico normal, son más confiables 
que aquellas que tienen una sola acometida. La doble fuente de suministro normal, consiste de dos o más 
servicios de energía eléctrica alimentados desde subestaciones independientes o desde una red de 
distribución del suministrador con múltiples fuentes de alimentación separados mecánica y eléctricamente, de 
tal manera que una falla entre las instalaciones, las fuentes generadoras o subestaciones del suministrador, 
es poco probable que se presente una interrupción en más de uno de los alimentadores que suministran el 
servicio al lugar para atención de la salud. 
517-40. Sistemas eléctricos esenciales para enfermerías y áreas de atención limitada 
a) Aplicación. Los requisitos de la Parte C, Secciones 517-40(c) a 517-44, deben aplicarse a la central de 
enfermeras, asilos y en áreas de atención limitada. 
Excepción: Los requisitos de la Parte C, Secciones 517-40(c) hasta 517-44, no deben aplicarse a edificios 
independientes utilizados como central de enfermeras, asilos y áreas de atención limitada, siempre que se 
aplique lo siguiente: 
a. 
Que se mantengan políticas de admisión y salida de pacientes que impidan la prestación de cuidados 
a pacientes o residentes que puedan requerir equipo de soporte a la vida. 
b. 
Que no se ofrezca un tratamiento quirúrgico que requiera anestesia general. 
c. 
Que esté provista de sistema(s) automático(s) operado(s) con baterías o equipo que sea efectivo por 
lo menos 1.5 horas y esté por otra parte, de acuerdo con lo indicado en la Sección 700-12. Además, 
debe ser capaz de suministrar alumbrado de emergencia para puertas y corredores de salidas, 
escaleras, centrales de enfermeras, áreas de preparación de medicamentos, cuartos de calderas y 
áreas de comunicaciones. Este sistema debe también suministrar energía para operar todos los 
sistemas de alarma. 
b) Centros para cuidado hospitalario de pacientes internos. Las áreas de atención limitada que 
proporcionen servicios a pacientes que necesiten equipo eléctrico de soporte de vida, el sistema eléctrico 
esencial desde la alimentación hasta la parte de la instalación donde se tratan tales pacientes deben cumplir 
con lo requerido en la Parte C, Sección 517-30 a 517-35. 
c) Instalaciones contiguas o ubicadas dentro de hospitales. Se permite que las áreas de atención 
limitada contiguas o ubicadas dentro de hospitales tengan su sistema eléctrico esencial alimentado por el del 
hospital. 

=====PAG 595=====
Fuente de alimentación 
normal
Fuente de alimentación 
alterna
Desconectador de 
transferencia automático
Desconectador de 
transferencia automático con 
retardo
Circuitos 
derivados 
de 
seguridad 
de vida
Circuitos 
derivados 
críticos
Sistema eléctrico esencial
Cargas no 
esenciales
Sistema 
eléctrico 
normal
NOTA: Para información operación, mantenimiento y pruebas requeridas de sistemas eléctricos 
esenciales en áreas de atención limitada, ver apéndice B y E 
517-41. Sistemas eléctricos esenciales 
a) Generalidades. Los sistemas eléctricos esenciales de las áreas de atención limitada deben constar de 
dos circuitos derivados capaces de suministrar una cantidad limitada de servicios de alumbrado y fuerza, los 
cuales sean considerados esenciales para la seguridad de la vida y la operación efectiva del área durante el 
tiempo que se interrumpa el servicio eléctrico normal por cualquier causa. Estos dos circuitos derivados 
independientes deben ser el de seguridad de vida y el crítico. 
b) Desconectadores de transferencia. El número de desconectadores de transferencia a utilizar se debe 
basar en la confiabilidad, diseño y consideraciones de carga. Cada circuito derivado del sistema eléctrico 
esencial debe estar alimentado por uno o más desconectadores de transferencia, (ver Figura 517-41(a)). Se 
permite que un desconectador de transferencia alimente a uno o más circuitos derivados o sistemas eléctricos 
esenciales en una instalación con una demanda máxima en el sistema eléctrico esencial de 150 
kilovoltamperes (ver Figura 517-41(b)). 
NOTA: Para información sobre la selección, operación, mantenimiento y pruebas requeridas a los 
desconectadores de transferencia en enfermerías y áreas de atención limitada ver apéndice B y E. 
c) Capacidad del sistema. El sistema eléctrico esencial debe tener la capacidad adecuada para 
satisfacer la demanda de la operación de todas las funciones y de los equipos, alimentados por cada circuito 
derivado en forma simultánea. 
 
 
FIGURA 517-41 (a).- Arreglo de dos desconectadores de transferencia para áreas de atención limitada. 
 

=====PAG 596=====
 
FIGURA 517-41 (b).- Arreglo de un desconectador de transferencia para áreas de atención limitada.  
d) Separación de otros circuitos. El circuito derivado de seguridad de vida debe estar totalmente 
independiente de otros alambrados y equipos, y no ocupar la misma canalización, cajas o gabinetes de otros 
alambrados, excepto en los casos siguientes: 
(1) 
En desconectadores de transferencia. 
(2) 
Estén en las luminarias de salida o de emergencia que son alimentadas de dos fuentes  
(3) 
Estén en una caja de empalmes común fijada a las luminarias de salida o de emergencia 
alimentadas de dos fuentes. 
Se permite que el alambrado del circuito derivado crítico ocupe las mismas canalizaciones, cajas o 
gabinetes de otros circuitos que no sean parte del circuito derivado de seguridad de la vida. 
e) Identificación del contacto. Las placas cubiertas exteriores para los contactos o los contactos por si 
mismos suministrados por el sistema eléctrico esencial deben tener un color distinto o marcas que los hagan 
fácilmente identificables. 
517-42 Conexión automática al circuito derivado de seguridad para la vida. El circuito derivado de 
seguridad de vida debe ser instalado y conectado a una fuente alterna de energía de manera que todas las 
funciones de los servicios especificados en esta Sección se restablezcan automáticamente para su 
funcionamiento en un lapso menor que 10 segundos después de la interrupción de la fuente normal. Ninguna 
otra función que las enumeradas en 517-42(a) hasta 517-42 (g) deben conectarse al circuito derivado de 
seguridad de vida. El circuito derivado de seguridad de vida debe suministrar energía para alumbrado, 
contactos y equipos: 
a) Iluminación de las rutas de evacuación. La iluminación de las rutas de evacuación, tal como el 
alumbrado requerido para corredores, pasillos, escaleras, helipuerto y acceso a puertas de salida y de las vías 
necesarias para llegar a las salidas y áreas seguras. Se permite medios de conmutación para transferir el 
alumbrado de los pasillos de los pacientes a los circuitos generales de alumbrado, siempre que uno de los dos 
circuitos se seleccione y que ambas fuentes de energía no puedan interrumpirse al mismo tiempo. 
b) Señalización de salidas. Las señales de salidas y señales de las rutas de salida. 
Fuente de alimentación 
normal
Fuente de alimentación 
alterna
Desconectador de 
transferencia automático
Circuitos 
derivados 
de 
seguridad 
de vida
Circuitos 
derivados 
críticos
Sistema eléctrico esencial
Cargas no 
esenciales
Sistema 
eléctrico 
normal

=====PAG 597=====
c) Sistemas de alarma y alerta. Los sistemas de alarma y alerta incluyen lo siguiente: 
(1) 
Alarmas de incendio. 
(2) 
Alarmas requeridas por los sistemas de distribución de gases medicinales no inflamables. 
d) Sistemas de comunicación. Sistemas de comunicación, cuando éstos se utilicen para transmitir 
instrucciones durante las situaciones de emergencia. 
e) Comedores y áreas de recreación. Luminarias suficientes en comedores y áreas de recreación para 
proporcionar iluminación en las rutas de salida. 
f) Local del grupo generador. El alumbrado del área de trabajo y contactos seleccionados en el lugar 
destinado para el grupo generador, además de iluminación de emergencia a base de baterías. 
g) Elevadores. Sistemas de alumbrado control, comunicaciones y de señalización en las cabinas de los 
elevadores. 
517-43 Conexión al circuito derivado crítico. El circuito derivado crítico debe instalarse y conectarse a 
la fuente alterna de energía, de forma que el equipo citado en 517-43(a) se restablezca automáticamente a 
intervalos de tiempo apropiados siguiendo la secuencia de restablecimiento de la operación del circuito 
derivado de seguridad de la vida. Esta conformación debe también proceder para la conexión adicional del 
equipo aprobado en 571-43(b) por otros retardadores automáticos o de operación manual. 
Excepción: Para sistemas eléctricos esenciales hasta de 150 kilovoltamperes, se permite la conexión sin 
retardo automático del sistema de equipos. 
a) Conexión automática con retardo. El siguiente equipo debe conectarse al circuito derivado crítico y 
adecuarse para una conexión automática con retardo a la fuente alterna de energía. 
(1) 
Áreas de atención de pacientes. Iluminación de trabajo y contactos seleccionados en: 
a. 
Áreas de preparación de medicamentos. 
b. 
Áreas de despacho en farmacias. 
c. 
Central de enfermeras  
(2) 
Bombas para desagüe y otros equipos y otros equipos requeridos para operar con mayor seguridad 
los equipos médicos y sus sistemas de control y alarmas. 
(3) 
Sistemas de control de detección de humos y presurización de escaleras. 
(4) 
Sistemas de inyección y extracción para gases y humos en campanas de cocina, que requieran 
operar durante un incendio en o bajo la campana. 
(5) 
Sistemas de inyección, retorno y extracción para cuartos de pacientes aislados por infección. 
b) Conexión manual o automática con retardo. El siguiente equipo debe conectarse al circuito derivado 
crítico y adecuarse ya sea para una conexión manual o automática con retardo de tiempo a la fuente alterna 
de energía. 
(1) 
Equipo de calefacción para cuartos de pacientes. 
Excepción: La calefacción en las salas generales de pacientes durante la interrupción de la fuente normal 
no se requiere bajo cualquiera de las siguientes condiciones: 
a. 
La temperatura exterior de diseño es mayor que –6.7 ºC; o 
b. 
La temperatura externa de diseño es menor que –6.7 ºC, y donde se ha provisto un cuarto 
seleccionado para las necesidades médicas de todos los pacientes que se alberguen, únicamente 
este cuarto requiere calefacción, o 
c. 
La instalación está alimentada por una fuente doble de energía como la descrita en 517-44 (c). 
NOTA: La temperatura exterior de diseño está basada en el 97.5 por ciento del valor de diseño. 
(2) 
Servicio de elevadores. En los casos en que la interrupción de energía provoque el paro de 
elevadores entre pisos, la instalación debe permitir la operación temporal de cualquier elevador para 

=====PAG 598=====
liberar a los pasajeros. Para los requisitos de alumbrado, control y sistemas de señalización, de la 
cabina del elevador, véase 517-42 (g). 
(3) 
Iluminación, contactos y equipos adicionales se permitirán conectarse solamente al circuito derivado 
crítico. 
517-44. Fuentes de energía 
a) Dos o más fuentes independientes de energía. Los sistemas eléctricos esenciales deben tener un 
mínimo de dos fuentes independientes de energía: una fuente normal generalmente alimentando al sistema 
eléctrico total y una o más fuentes alternas para su uso cuando la fuente normal se interrumpe. 
b) Fuente alterna de energía. La fuente alterna de energía debe ser uno o varios generadores 
accionados por alguna forma de motores primarios y localizados en el mismo predio del usuario. 
Excepción 1: Donde la fuente normal consista de unidades generadoras en el predio, la fuente alterna 
deberá ser cualquier otro grupo generador o una acometida externa de la empresa de servicio público. 
Excepción 2: Las áreas de atención limitada y los lugares de atención limitada que cumplan los requisitos 
de 517-40 (a) y otros establecimientos de atención de la salud que cumplan los requisitos de 517-45, se 
permite el uso de un sistema de baterías o un sistema autónomo de baterías integrado en los equipos. 
c) Ubicación de los componentes del sistema eléctrico esencial. Se debe considerar cuidadosamente 
la ubicación de los lugares destinados a los componentes del sistema eléctrico esencial para minimizar las 
interrupciones ocasionadas por siniestros propios del área (por ejemplo, tormentas, inundaciones, terremotos 
o peligros creados por estructuras o actividades cercanas). Se debe considerar la posible interrupción de los 
servicios eléctricos normales que resulten por causas similares, así como posibles interrupciones del 
suministro normal debido a fallas internas del equipo y del alambrado. 
NOTA: En instalaciones cuya fuente de energía normal tenga dos o más acometidas independientes 
provenientes de una estación central, se tiene un servicio eléctrico más confiable que aquellas que tengan una 
sola acometida. Esta doble fuente de alimentación, consiste de dos o más servicios de energía eléctrica 
alimentados desde grupos generadores independientes o desde una red de distribución del servicio público, 
con múltiples entradas de alimentación y dispuestos de modo que exista separación mecánica y eléctrica, de 
tal manera que una falla entre las instalaciones y las fuentes de alimentación no tenga la probabilidad de 
causar una interrupción en más de uno de los alimentadores de acometida de la instalación. 
517-45. Sistemas eléctricos esenciales para establecimientos para la atención médica de pacientes 
ambulatorios 
a) Distribución eléctrica esencial. La fuente alterna del sistema de distribución eléctrica esencial debe 
ser una batería o un sistema generador. 
b) Equipo de soporte de vida. Donde se requiera equipo de soporte de vida, el sistema eléctrico esencial 
debe ser como se describe en las secciones 517-30 a 517-35. 
c) Áreas de atención crítica. Donde existan áreas de atención crítica el sistema eléctrico esencial debe 
ser como se describe en las secciones 517-30 a 517-35. 
d) Sistemas de energía. Los sistemas de baterías deben instalarse de acuerdo con los requisitos del 
Artículo 700 y los sistemas de generación, deben ser como se describe en las secciones 517-30 a 517-35. 
D. Locales de anestesia por inhalación 
517-60. Clasificación de locales de anestesia 
Las salas de operaciones, salas de tococirugía y locales donde se practique anestesia general con la 
aplicación al paciente de agentes anestésicos inhalatorios, se deben clasificar como lugares con 
procedimientos mojados o húmedos. 
NOTA: Si cualquiera de los locales para anestesia definidos en 517-60 (a) o (b) es designado un local con 
procedimientos húmedos o mojados debe de cumplir con 517-20. 
a) Áreas peligrosas (clasificadas) 
1) Utilización del local. En locales donde se utilicen agentes anestésicos inhalatorios inflamables, el 
volumen hasta 1.52 metros por encima del piso terminado se debe clasificar como área peligrosa clasificada 

=====PAG 599=====
Clase 1, División 1. El volumen remanente hasta la estructura del techo, se considera como un área encima 
de un área peligrosa (clasificada). 
NOTA: Para mayor información consultar los documentos que se señalan en los Apéndices B y E. 
2) Locales para almacenamiento. Cualquier cuarto o local en el cual se almacenen agentes anestésicos 
inhalatorios o agentes desinfectantes inflamables se debe considerar área Clase 1 División 1 todo el volumen 
de piso a techo.  
b) Áreas distintas a las peligrosas (clasificadas). Cualquier local para aplicación de anestesia por 
inhalación, diseñado para el uso exclusivo de agentes anestésicos no inflamables, no se debe considerar 
como área peligrosa (clasificada). 
517-61 Alambrado y equipo 
a) Dentro de áreas peligrosas (clasificadas). 
1) Aislamiento. Excepto como se permite en 517-160, respecto a las fuentes de energía aisladas, cada 
circuito de energía dentro o parcialmente dentro de un área de anestesia inflamable como se define en 517-60 
(a), debe aislarse de cualquier sistema de distribución eléctrico conectado a tierra, mediante el uso de un 
sistema eléctrico aislado. 
2) Diseño e instalación. El equipo del sistema eléctrico aislado debe estar aprobado para este propósito y 
el sistema debe estar diseñado e instalado para cumplir con 517-160. 
3) Equipo funcionando a más de 10 volts. En las áreas peligrosas (clasificadas) referidas en 517-60 (a), 
todo el alambrado y equipo fijo y todo equipo portátil o móvil incluyendo luminarias y otros equipos que operen 
a más de 10 volts entre conductores, debe cumplir con los requisitos indicados en 501-1 a 501-25, 501-100 
hasta 501-150, y 501-30 para áreas peligrosas (clasificadas) Clase 1 División 1. Todos los equipos deben 
estar aprobados específicamente para las atmósferas peligrosas involucradas. 
4) Extensión del área peligrosa (clasificada). Si una caja, dispositivo, accesorio o envolvente, se 
encuentra parcial pero no totalmente dentro de un área peligrosa (clasificada), el área peligrosa incluirá a toda 
la caja, dispositivo, accesorio o envolvente involucrado. 
5) Contactos y clavijas. Los contactos y clavijas dentro del área peligrosa (clasificada), deben estar 
aprobados para uso en áreas peligrosas (clasificadas) Clase 1 Grupo C y deben tener un medio para la 
conexión de un conductor de puesta a tierra de equipos. 
6) Cordones flexibles. Los cordones flexibles utilizados en áreas peligrosas (clasificadas) para la 
conexión de equipo portátil o móvil, incluso luminarias que funcionen a más de 8 volts entre conductores, 
deben ser aprobados para uso extra rudo de acuerdo con lo indicado en la Tabla 400-4, e incluir un conductor 
adicional de puesta a tierra de equipos. 
7) Almacenamiento del cordón flexible. Se debe incluir un dispositivo para guardar el cordón flexible y 
éste no debe someterse a dobleces de un radio menor que 75 milímetros. 
b) Áreas ubicadas por encima de áreas peligrosas (clasificadas) para aplicación de anestesia 
1) Métodos de alambrado. El alambrado por encima de áreas peligrosas (clasificadas) descritas en 517-
60, debe instalarse en conduit metálico pesado, tubo conduit metálico ligero, conduit metálico semipesado o 
cables del tipo MI o del tipo MC o MC-HL con una cubierta metálica continua hermética al gas y al vapor. 
2) Envolventes de equipos eléctricos. El equipo instalado que pueda producir arcos, chispas o 
partículas de metal caliente, tales como luminarias y portalámparas para alumbrado fijo, interruptores, 
cortacircuitos, generadores, motores u otros equipos con escobillas deslizantes, debe de ser del tipo 
totalmente cerrado o construido de forma que evite el escape de chispas o partículas de metal caliente. 
Excepción: Los contactos montados en los muros por encima del área peligrosa (clasificada) en los que 
se utilicen anestésicos inflamables, no requieren estar totalmente encerrados o sus aberturas cubiertas o 
protegidas para prevenir la dispersión de partículas. 
3) Luminarias. Las lámparas quirúrgicas y otras luminarias deben cumplir con lo establecido en 501-
130(b). 
Excepción 1: No se deben aplicar las limitaciones de temperatura superficial establecidas en 501-130(b). 

=====PAG 600=====
Excepción 2: No se exigirá que los interruptores integrados o colgantes ubicados por arriba de, y que no 
puedan bajarse hasta el área peligrosa (clasificada), sean a prueba de explosión. 
4) Sellos. Los sellos aprobados deben ser proporcionados de acuerdo con lo indicado en 501-15 y 501-15 
(a)(4), en los límites tanto horizontales como verticales del área peligrosa (clasificada). 
5) Contactos y clavijas. Los contactos y clavijas localizados por encima del área peligrosa (clasificada) 
en áreas de aplicación de anestesia, deben ser grado hospital y para las características de tensión, 
frecuencia, capacidad y número de conductores, con una terminal para la conexión de un conductor de puesta 
a tierra. 
6) Contactos y clavijas para 250 volts y de 50 y 60 amperes. Las clavijas y contactos para 250 volts, 
para la conexión de equipo médico de 50 y 60 amperes de corriente alterna instalados por encima de áreas 
peligrosas (clasificadas), deben seleccionarse de forma que permita conectar clavijas de 50 ó 60 amperes en 
un contacto de 60 amperes y los contactos de 50 amperes deben seleccionarse para no aceptar clavijas de 60 
amperes. Las clavijas deben ser de dos polos, tres hilos con una tercer terminal para la conexión del 
conductor aislado (verde o verde con franja amarilla) de puesta a tierra de equipo del sistema eléctrico. 
c) Otras áreas distintas a las áreas peligrosas (clasificadas) para aplicación de anestesia. 
1) Métodos de alambrado. El alambrado que alimenta a otras áreas distintas a las peligrosas 
(clasificadas), como se define en 517-60, debe instalarse en canalización metálica o con ensamble de cables. 
La canalización metálica o la armadura del cable o la cubierta del ensamble de cables deben estar aprobadas 
como conductor de puesta a tierra de equipo de acuerdo con lo indicado en 250-118. Los cables tipo MC o 
MC-HL y tipo MI deben tener una armadura metálica aprobada como conductor de puesta a tierra de equipo.  
Excepción: Los contactos colgantes que empleen cordones flexibles aprobados tipo SJO o equivalente, al 
de uso rudo o uso extra rudo suspendidos a no menos de 1.80 metros del piso, no requieren ser instalados en 
canalización metálica o cable armado. 
2) Contactos y clavijas. Los contactos y clavijas instalados en áreas distintas a las áreas peligrosas 
(clasificadas), deben ser grado hospital y para las características en cuanto a tensión, frecuencia, capacidad 
nominal y número de conductores con una terminal para la conexión de un conductor de puesta a tierra.  
3) Contactos y clavijas para 250 volts y con capacidad de 50 y 60 amperes. Las clavijas y contactos 
para 250 volts, para la conexión de equipo médico de 50 y 60 amperes utilizado en áreas distintas a las 
peligrosas (clasificadas), deben seleccionarse de forma que el contacto de 60 amperes reciba indistintamente 
clavijas de 50 ó 60 amperes y los contactos de 50 amperes deben seleccionarse para no aceptar clavijas de 
60 amperes. Las clavijas deben ser de dos polos, tres hilos con el tercer conector para la conexión a un 
conductor aislado (verde o verde con una franja amarilla) de puesta a tierra del equipo al sistema eléctrico. 
517-62. Puesta a tierra. En cualquier área de anestesia, todas las canalizaciones metálicas y cables con 
cubiertas metálicas y todas las partes conductoras metálicas no portadoras de corriente de equipo eléctrico 
fijo, deben ser puestas a tierra. La puesta a tierra y los puentes de unión en áreas Clase 1 debe cumplir con 
501-30. 
Excepción: El equipo que opere a no más de 10 volts entre conductores no requiere ser puesto a tierra. 
517-63. Sistemas de energía puestos a tierra en locales de anestesia 
a) Unidades de alumbrado de emergencia alimentadas por baterías. Deben proporcionarse uno o más 
unidades de iluminación de emergencia alimentadas por baterías, y se permite que sean alambradas al 
circuito de iluminación crítico en el área y conectadas antes de cualquier interruptor local. 
b) Alambrado de circuitos derivados. Se permite que los circuitos derivados que alimenten sólo a 
equipos médicos fijos y aprobados, permanentemente instalados por encima de áreas peligrosas 
(clasificadas) y en otras áreas distintas a las peligrosas (clasificadas), se alimenten desde una acometida 
normal puesta a tierra, de una o de tres fases, siempre que: 
(1) 
El alambrado para circuitos aislados y puestos a tierra no ocupen la misma canalización o cable. 
(2) 
Todas las superficies conductoras del equipo estén conectadas a un conductor de puesta a tierra de 
equipos. 

=====PAG 601=====
(3) 
El equipo (excepto los tubos de rayos X confinados y las terminales de dichos tubos) se localice al 
menos a 2.50 metros por encima del piso o fuera del local de anestesia. 
(4) 
Los desconectadores para el circuito derivado puesto a tierra se localicen fuera del área peligrosa 
(clasificada) 
Excepción: Lo que se señala en (3) y (4) anteriores no aplica en áreas distintas a las peligrosas 
(clasificadas) 
c) Circuitos derivados para alumbrado fijo. Se permite que los circuitos derivados que alimenten 
solamente alumbrado fijo, se alimenten por una acometida normal puesta a tierra, siempre que: 
(1) 
Las luminarias se ubiquen al menos a 2.50 metros por encima del nivel del piso. 
(2) 
Todas las superficies conductoras de las luminarias estén conectadas a un conductor de puesta a 
tierra de equipos. 
(3) 
El alambrado de los circuitos que alimenten a las luminarias no esté en la misma canalización o cable 
del sistema eléctrico aislado. 
(4) 
Los desconectadores sean del tipo montaje en pared y se ubiquen por encima de las áreas 
peligrosas (clasificadas). 
Excepción: No aplica lo que se señala en (1) y (4) anteriores en áreas distintas a las peligrosas 
(clasificadas). 
d) Dispositivos de control remoto. Los dispositivos para el control a distancia montados en la pared y 
que operen a 24 volts o menos, se permite que se instalen en cualquier local de anestesia. Ejemplo de estos 
dispositivos para controles a distancia son los termostatos para el aire acondicionado o calefacción. 
e) Ubicación de los sistemas eléctricos aislados. Cuando se utilice un sistema eléctrico aislado debe 
estar aprobado como tal. Se debe instalar un sistema eléctrico aislado y su circuito alimentador dentro del 
local de aplicación de anestesia, siempre que se localice por encima del área peligrosa (clasificada) o dentro 
del área distinta al área peligrosa (clasificada). 
f) Circuitos en locales de aplicación de anestesia. Excepto como se permite en secciones anteriores, 
cada circuito de energía dentro o parcialmente dentro de un área peligrosa (clasificada), como se define en 
517-60 (a), debe ser aislado de cualquier sistema eléctrico de distribución que alimente a otras áreas distintas 
a las áreas peligrosas (clasificadas).  
517-64. Equipo e instrumentos de baja tensión 
a) Requisitos para equipo. El equipo de baja tensión que esté en contacto con el cuerpo de las personas 
o tengan partes metálicas expuestas que puedan ser energizadas deben: 
(1) Operar a potenciales eléctricos de 10 volts o menos, o 
(2) Estar aprobado como intrínsecamente seguro o como equipo con doble aislamiento, o 
(3) Ser resistente a la humedad. 
 
b) Fuentes de energía. La energía para el equipo, aparato o dispositivo de baja tensión debe 
suministrarse desde alguno de los siguientes medios: 
1) 
No se deben utilizar autotransformadores y los transformadores, deben ser portátiles e individuales 
conectados por medio de un cordón y clavija apropiada a un contacto grado hospital alimentado de 
un circuito derivado que forma parte de un sistema eléctrico aislado. 
2) 
Un transformador de aislamiento común de baja tensión, instalado en un área distinta al área 
peligrosa (clasificada), o 
3) 
Baterías secas individuales, o 
4) 
Baterías comunes, compuestas por celdas de acumulador, colocadas en un área distinta al área 
peligrosa (clasificada). 

=====PAG 602=====
c) Circuitos aislados. Los transformadores de tipo de aislamiento para suministrar baja tensión a los 
circuitos, deben cumplir con las dos condiciones siguientes: 
(1) 
Medios apropiados para separar el circuito primario del secundario, y 
(2) 
El núcleo y la envolvente o cubierta metálica están conectadas a un conductor de puesta a tierra de 
equipo. 
d) Controles. Se permite el uso de dispositivos a base de resistencias o de impedancias para controlar 
equipo de baja tensión, pero éstos no deben ser utilizados para limitar la tensión máxima disponible para el 
equipo. 
e) Equipos alimentados con baterías. Las baterías no deben cargarse mientras el equipo esté en 
operación, a menos que el circuito de carga tenga integrado un transformador de aislamiento. 
f) Contactos o clavijas. Los contactos o clavijas que se usen en circuitos de baja tensión deben ser de un 
tipo que no permita una conexión intercambiable con circuitos de mayor tensión. 
NOTA: En cualquier punto de la trayectoria de un circuito, la interrupción por medio de un desconectador o 
por conexiones flojas o defectuosas, aun tratándose de tensiones tan bajas como 10 volts, se pueden generar 
chispas con la suficiente energía para provocar la ignición de gases anestésicos inflamables. 
E. Instalaciones para rayos X 
Nada de lo descrito en esta parte puede ser interpretado como una especificación de seguridad contra del 
rayo útil o radiación dispersa de los equipos generadores de rayos X. 
NOTA: para información adicional consultar la Norma Oficial Mexicana NOM-229-SSA1-2002, Salud 
ambiental. Requisitos técnicos para las instalaciones, responsabilidades sanitarias, especificaciones técnicas 
para los equipos y protección radiológica en establecimientos de diagnóstico médico con rayos X. 
 
517-71. Conexión al circuito alimentador 
a) Equipo fijo y estacionario. El equipo de Rayos X fijo y estacionario debe ser conectado al circuito 
alimentador por medio de un método de alambrado que cumpla con los requisitos generales, Capítulos 1 al 4, 
de esta NOM. 
Excepción: Equipo debidamente alimentado por un circuito derivado cuya capacidad especificada no 
exceda los 30 amperes, puede alimentarse a través de una clavija apropiada con cordón o cable para servicio 
rudo o pesado. 
b) Equipo portátil, móvil y transportable. Para equipo portátil, móvil o transportable de rayos X, no se 
requiere circuito derivado individual cuando su capacidad no excede de 60 amperes. 
c) Suministro con tensión mayor que 600 volts. El equipo y circuitos que operan con tensiones 
superiores a 600 volts, deben cumplir con el Artículo 490. 
517-72. Medios de desconexión 
a) Capacidad. El circuito alimentador, para un equipo de rayos X, debe contar con un medio de 
desconexión con capacidad adecuada del 50 por ciento como mínimo del régimen momentáneo o de 100 por 
ciento del régimen prolongado del equipo de rayos X, cualquiera que sea mayor. 
b) Ubicación. El medio de desconexión debe ser operable desde un lugar fácilmente accesible desde la 
consola de control del equipo de rayos X. 
c) Equipo portátil y móvil. Para equipo conectado a circuitos derivados de 120 volts y 30 amperes o 
menos, se permite el uso de contactos y clavijas del tipo de puesta a tierra de capacidad adecuada como 
medio de desconexión. 
517-73. Ampacidad de los conductores y de las protecciones por sobrecorriente 
a) Equipo de diagnóstico 
1) Circuitos derivados. La ampacidad de los conductores de un circuito derivado y la capacidad de los 
dispositivos de protección por sobrecorriente no deben ser inferiores al 50 por ciento de la capacidad de 
corriente del régimen momentáneo o de 100 por ciento del régimen prolongado, cualquiera que sea mayor. 

=====PAG 603=====
2) Alimentadores. La ampacidad de los conductores y la capacidad de los dispositivos de protección por 
sobrecorriente de los alimentadores, para dos o más circuitos derivados que alimenten equipos de rayos X no 
deben ser menores al 50 por ciento de la demanda máxima instantánea del equipo más grande de rayos X, 
más el 25 por ciento de la demanda máxima instantánea del siguiente equipo de mayor capacidad, más 10 
por ciento de la demanda momentánea de cada uno de los demás equipos de rayos X. Donde se hagan 
exámenes simultáneos biplanares con unidades de rayos X, los conductores de alimentación y los dispositivos 
de protección por sobrecorriente deben ser del 100 por ciento de la demanda máxima instantánea de corriente 
de cada equipo de rayos X. 
NOTA: El conductor de menor tamaño nominal para circuitos derivados y alimentadores está también 
determinado por los requerimientos de regulación de la tensión eléctrica. Para una instalación específica, el 
fabricante usualmente requiere de los tamaños mínimos de transformadores y conductores, capacidad de 
corriente eléctrica de los medios de desconexión y de la protección por sobrecorriente. 
b) Equipo terapéutico. La ampacidad de los conductores y la capacidad de los dispositivos de 
sobrecorriente no deben ser menores que 100 por ciento de la capacidad de corriente del equipo médico de 
rayos X para terapia. 
NOTA: La ampacidad de los conductores del circuito derivado, la capacidad del medio de desconexión y 
de las protecciones por sobrecorriente de los equipos de rayos X, normalmente es establecida por el 
fabricante para cada instalación específica. 
517-74. Conductores del circuito de control 
a) Número de conductores alojados en una canalización. El número de conductores de los circuitos 
para control, alojados en una canalización, debe ser determinado de acuerdo con lo indicado en 300-17. 
b) Tamaño mínimo de los conductores. En los circuitos para controles y la operación de los equipos de 
rayos X, sus dispositivos y equipos auxiliares, se permite el uso de alambres y de cordones flexibles tamaños 
0.824 mm² (18 AWG) o de 1.31 mm² (16 AWG) como se especifica en 725-49, siempre y cuando su 
protección por sobrecorriente no sea mayor que 20 amperes. 
517-75. Instalaciones de equipo. Todo equipo para nuevas instalaciones de rayos X y todos los equipos 
de rayos X usados y reacondicionados o reconstruidos, para ser trasladados y reinstalados en otro local, 
deben ser del tipo aprobado.  
517-76. Transformadores y condensadores. No se requiere que los transformadores y condensadores 
que formen parte de un equipo de rayos X, cumplan con lo establecido en los Artículos 450 y 460. Los 
capacitores deben montarse dentro de envolventes de material aislante o de metal puesto a tierra. 
517-77. Instalación de cables de alta tensión para equipo de rayos X. Los cables con pantalla puesta a 
tierra para conexión de tubos de rayos X y para intensificadores de imagen, se permite que sean instalados en 
soportes para cables tipo charolas o en ductos suministrados por el fabricante, junto con los conductores de 
control, de alimentación y derivados, sin requerir de barreras que separen los conductores. 
517-78. Protección contra daños y puesta a tierra. 
a) Partes de alta tensión. Todas las partes de alta tensión eléctrica, incluyendo los tubos de rayos X, 
deben montarse en envolventes puestos a tierra. Se podrá usar aire, aceite, gas u otra sustancia aislante 
apropiada para aislar la alta tensión de la envolvente, chasis o cubierta metálica puesta a tierra. La conexión 
desde el transformador de alta tensión a los tubos de rayos X y otros componentes de alta tensión, deberá 
hacerse con cables para alta tensión con pantalla puesta a tierra. 
b) Cables de baja tensión. Los cables de baja tensión que conectan dispositivos en aceite que no están 
completamente sellados, tales como: transformadores, condensadores, enfriadores de aceite e interruptores 
de alta tensión, deben tener aislamiento de tipo resistente al aceite. 
c) Partes metálicas no portadoras de corriente. Las partes metálicas que no conducen corriente del 
equipo de rayos X y del equipo asociado al mismo como consolas de controles, mesas, soportes de tubo de 
rayos X, tanque de transformadores, cables blindados, cabezales o envolventes para tubo de rayos X, etc., 
deben ser conectados a tierra como se especifica en la Parte G del Artículo 250 y se modifica en 517-13(a) y 
(b). 

=====PAG 604=====
F. Sistemas de comunicaciones, de señalización, de información, de señalización de protección contra 
incendio y de menos de 120 volts 
517-80. Áreas para atención de pacientes. El mismo nivel de aislamiento de los conductores instalados 
en circuitos para sistemas de distribución eléctrica en áreas para atención de pacientes, se debe aplicar en los 
conductores de los sistemas de intercomunicación, señalización, datos o informática, alarmas contra incendio 
y sistemas menores de 120 volts. 
No se exigirá que los circuitos, de los sistemas de comunicación o señalización Clase 2 y Clase 3 cumplan 
con los requisitos de puesta a tierra de 517-13, para cumplir con los requerimientos de protección mecánica 
de 517-30(c)(3)(5), o estén encerrados en canalizaciones, a menos que el Capítulo 7 o el 8 especifiquen algo 
diferente. 
Los circuitos secundarios de sistemas de comunicación o señalización alimentados por un transformador, 
no se requiere que estén en canalizaciones, a menos que se especifique de otra manera en los Capítulos 7 u 
8. 
517-81. Áreas distintas a las de atención del paciente. En otras áreas distintas a las de atención del 
paciente, las instalaciones deben cumplir con las disposiciones aplicables correspondientes de otras partes de 
esta NOM.  
517-82. Transmisión de señales entre y equipos médicos. 
a) Generalidades. Para la instalación permanente del alambrado desde equipos eléctricos en la vecindad 
del paciente a un aparato remoto, debe emplearse un sistema de transmisión de señales que prevenga la 
interconexión de puesta a tierra peligrosa de los equipos. 
NOTA: Véase 517-13 (a), para requisitos adicionales de puesta a tierra en áreas de atención de los 
pacientes. 
b) Puesta a tierra común para conductores de señales. Se permite usar un sistema común de puesta a 
tierra (por ejemplo, una carcasa o chasis  para conectar una terminal del conductor  de señales de  
transmisión), entre equipos localizados en la vecindad del paciente, siempre que sean conectados al mismo 
punto de referencia a tierra. 
G. Sistemas eléctricos aislados 
517-160. Sistemas eléctricos aislados  
a) Instalaciones 
1) Circuitos eléctricos aislados. Cada circuito eléctrico aislado debe controlarse por un desconectador o 
por un interruptor automático que tenga un polo para la desconexión de cada conductor vivo del circuito 
aislado, con el fin de interrumpir simultáneamente los conductores vivos y toda la energía del circuito. El 
aislamiento puede lograrse por medio de uno o más transformadores, por medio de conjuntos motor 
generador o por medio de un sistema aislado de baterías. Los conductores de los circuitos eléctricos aislados, 
no deben instalarse en cables, canalizaciones u otras envolventes conteniendo conductores de otros sistemas 
eléctricos. 
2) Características de los circuitos. Los circuitos que alimenten los primarios de los transformadores de 
aislamiento deben operar a no más de 600 volts entre conductores y deben tener protección apropiada contra 
sobrecorriente. La tensión del secundario de los transformadores de aislamiento, no debe exceder de 600 
volts entre conductores de cada circuito. Todos los circuitos alimentados desde los secundarios deben ser no 
puestos a tierra y deben tener un dispositivo de protección contra sobrecorriente y de valor nominal apropiado 
para cada conductor. Los circuitos alimentados directamente desde las baterías o del conjunto motor 
generador deben ser no puestos a tierra, y deben protegerse contra sobrecorriente de la misma manera que 
los circuitos secundarios alimentados del transformador. Si existe una pantalla electrostática, debe conectarse 
al mismo punto de referencia a tierra. 
3) Ubicación del equipo. Los transformadores de aislamiento, los conjuntos motor generador, las baterías 
y cargadores de baterías y las protecciones contra sobrecorriente asociadas al primario o secundario, no 
deben instalarse en áreas peligrosas (clasificadas). El alambrado del circuito secundario aislado que se 
prolongue dentro de un área peligrosa (clasificada) para la aplicación de anestesia, debe instalarse de 
acuerdo con lo indicado en 501-10. 

=====PAG 605=====
4) Transformadores de aislamiento. Un transformador de aislamiento no debe alimentar a más de una 
sala de operaciones o cama para atención crítica en áreas de terapia intensiva, excepto lo especificado en (a) 
y (b) siguientes. 
Para la aplicación de esta sección, se considera que las salas de inducción de anestesia son parte de las 
salas de operaciones a las que da servicio. 
a. 
Salas de inducción de anestesia: Si una sala de inducción da servicio a más de una sala de 
operaciones, se permite que los circuitos aislados de la sala de inducción se alimenten desde el 
transformador de aislamiento de cualquiera de las salas de operaciones. 
b. 
Altas Tensiones. Se permiten los transformadores de aislamiento para alimentar varios contactos 
grado hospital sencillos instalados en diferentes áreas de atención de pacientes donde se cumpla y 
aplique lo siguiente: 
(1) 
Los contactos grado hospital estén reservados para alimentar equipos que necesiten 150 volts o 
más, por ejemplo unidades de rayos X portátiles y equipos láser, y 
(2) 
Los contactos y clavijas no sean intercambiables con los contactos del sistema eléctrico aislado 
para la sala de operaciones. 
5) Identificación de los conductores. Los conductores de los circuitos aislados deben identificarse como 
sigue: 
(1) 
Conductor aislado 1: Color naranja con al menos una raya o banda continua de color distinto al 
verde, blanco o gris en toda la longitud del conductor. 
(2) 
Conductor aislado 2: Color café con al menos una raya o banda continua de color distinto al verde, 
blanco o gris en toda la longitud del conductor. 
Para sistemas eléctricos aislados trifásicos, el tercer conductor aislado deberá identificarse en color 
amarillo  con al menos una raya o banda continua de color distinto al verde, blanco o gris en toda la longitud 
del conductor. Cuando los circuitos aislados se conecten a contactos de 120 volts de una fase de 15 y 20 
amperes, el conductor naranja con raya o banda continua, debe conectarse a las terminales de los contactos, 
identificadas de acuerdo con  200-10 (b) para la conexión del conductor puesto a tierra del circuito. 
6) Compuestos para el jalado de alambres durante su instalación. No deben usarse compuestos para 
el jalado de los conductores durante su instalación en el método de alambrado, ya que incrementan la 
constante dieléctrica y la constante de aislamiento de los conductores de los circuitos conectados al 
secundario del transformador de aislamiento. 
7) Características eléctricas del sistema eléctrico aislado. Se debe limitar el tamaño del transformador 
de aislamiento a 10 kilovoltamperes o menos y se deben utilizar conductores con aislamiento de baja corriente 
eléctrica de fuga, para que una vez instalados y conectados todos los circuitos, la impedancia resistiva y 
capacitiva total sea mayor a 200 000 ohms  
Se debe minimizar la longitud de los conductores de los circuitos derivados y se deben utilizar conductores 
con aislamiento que tengan una constante dieléctrica menor que 3.5 y una constante de  aislamiento mayor a 
6100 megaohm-metro (a 16 °C), con el objetivo de reducir la corriente eléctrica de fuga de cada línea a tierra  
de  toda la instalación terminada, reduciendo con esto la corriente peligrosa. 
b) Monitor de aislamiento de línea (MAL). 
1) Características. Además de los dispositivos de control y de protección por sobrecorriente normalmente 
utilizados, cada sistema eléctrico aislado debe incluir un monitor de aislamiento de línea (MAL) que opere 
continuamente, para monitorear la corriente de fuga o fallas de corriente eléctrica de cada conductor aislado 
de tierra e indique la corriente peligrosa total. El monitor debe estar diseñado de tal manera, que una lámpara 
señalizadora de color verde pueda verse fácilmente por las personas dentro de la sala de operaciones ó áreas 
de agentes anestésicos inhalatorios y permanecer iluminada cuando el sistema esté adecuadamente aislado 
de tierra. Además debe contener una lámpara color rojo señalizadora y una alarma audible, que deben 
energizarse cuando la corriente total peligrosa, que consiste en posibles corrientes de fuga resistivas o 
capacitivas de cualquier conductor aislado de tierra, alcance un valor cercano a 5 miliamperes bajo 
condiciones de tensión eléctrica normal. El monitor no debe alarmarse para valores menores a 3.7 

=====PAG 606=====
miliamperes de corriente peligrosa de falla, ni para una corriente peligrosa total en el umbral de los 5 
miliamperes. 
Excepción: Se permite el diseño de un sistema para operar a un valor menor al del umbral de la corriente 
peligrosa total. El monitor de aislamiento de línea para tal sistema, debe ser aprobado para que la corriente 
peligrosa de fuga deba ser reducida, pero no menor al 35 por ciento de la correspondiente al umbral de la 
corriente peligrosa total y la corriente peligrosa del monitor consecuentemente se debe permitir reducirla a no 
más del 50 por ciento del valor del umbral de alarma de la corriente peligrosa total. 
2) Impedancia. El monitor de aislamiento de línea debe ser diseñado para tener suficiente impedancia 
interna de tal manera que, cuando se conecte apropiadamente al sistema eléctrico aislado, la corriente 
máxima interna que pueda circular a través del monitor de aislamiento de línea, cuando cualquier conductor o 
parte del sistema eléctrico aislado sea puesto a tierra, debe ser de 1 miliampere. 
Excepción:  
Se permite que el monitor de aislamiento de línea sea del tipo de baja impedancia, de tal manera que la 
corriente eléctrica a través de él, cuando cualquier conductor del sistema eléctrico aislado sea conectado a 
tierra, no exceda de dos veces el valor del umbral de alarma para un periodo que no exceda de 5 
milisegundos. 
La reducción de corriente de peligro del monitor permite que esta reducción, resulte en un incremento de 
los valores de no alarma para la corriente peligrosa de falla, por lo que se incrementará la capacidad de 
circuito. 
3) Amperímetro. Se debe conectar un amperímetro analógico calibrado que indique la corriente peligrosa 
total, la instalación debe de efectuarse a la vista del monitor de aislamiento de línea y plenamente visible a 
todas las personas dentro de la sala de operaciones, con la zona de alarma en el umbral de los 5 miliamperes 
al centro de la escala aproximadamente. 
Excepción: Se permite que el monitor del aislamiento de línea sea una unidad compuesta, con una 
sección de detección cableada a una sección separada de la pantalla del tablero, en la que estén ubicadas las 
funciones de alarma o prueba 
NOTA: Se recomienda instalar el amperímetro de modo que sea plenamente visible para todas las 
personas que haya en el lugar de aplicación de anestesia 
4) Pruebas. El sistema eléctrico aislado debe de probarse, ver sección 517-30 (c) (2), antes de su puesta 
en operación y después de que exista una falla que encienda la luz roja y opere la señal audible  
5) Pruebas periódicas. Los sistemas eléctricos aislados se deben probar periódicamente, bajo un 
programa y de modo que resulten aceptables a la autoridad competente, para asegurar que los sistemas se 
mantienen en condiciones adecuadas de funcionamiento. 
 
ARTÍCULO 518 
LUGARES DE REUNIÓN 
518-1. Alcance. Excepto para los lugares de reunión tratados explícitamente en 520-1, este Artículo cubre 
requisitos para todos los inmuebles o parte de ellos o estructuras diseñadas o previstas para reuniones de 100 
o más personas con propósitos de deliberación, culto religioso, entretenimiento, consumo de alimentos y 
bebidas, distracción, espera de medios de transporte o propósitos similares. 
518-2. Clasificación general. 
a) Ejemplos. Los lugares de reunión incluyen de manera enunciativa, más no limitativa a: 
- 
Auditorios 
- 
Bares, cantinas y discotecas 
- 
Boliches y billares 
- 
Capillas funerarias 
- 
Comedores 

=====PAG 607=====
- 
Cuarteles 
- 
Gimnasios 
- 
Iglesias y templos 
- 
Mercados 
- 
Museos 
- 
Restaurantes 
- 
Salas de conferencias 
- 
Salas de espera de pasajeros 
- 
Salas de exhibición 
- 
Salas de juzgados 
- 
Salones de baile 
- 
Salones de clubes 
- 
Salones de reunión 
- 
Salones de usos múltiples 
- 
Teatros y cines 
 
b) Inmuebles múltiples. Cuando un lugar de reunión forma parte de un edificio que tiene otras 
ocupaciones, el Artículo 518 se aplica únicamente a la parte del edificio que se considera como un lugar de 
reunión cualquier salón o espacio para propósitos de reunión de menos de 100 personas en un edificio o en 
otro local que está destinado para otro uso, debe clasificarse como parte del otro local, es decir, para los fines 
a que está destinado y estará sujeto a las disposiciones que le sean aplicables. 
c) Áreas de teatro. Cuando cualquiera de estas estructuras de edificios o parte de ellos tengan una 
cabina de proyección o un escenario o área para la presentación de espectáculos teatrales o musicales, sea 
fija o portátil, el alambrado en esa área, incluidas las áreas asociadas de asientos para el público, y todos los 
equipos que se utilicen en el área mencionada, así como los equipos e instalaciones portátiles que se utilicen 
en la producción y no estén conectados al alambrado instalado permanentemente, deben cumplir lo 
establecido en el Artículo 520. 
518-3 Otros Artículos 
a) Áreas peligrosas (clasificadas). El alambrado y el equipo eléctrico en las áreas peligrosas 
(clasificadas) localizadas en lugares de reunión, deben cumplir con lo establecido en el Artículo 500- 
b) Alambrado provisional. En las salas de exhibición utilizadas para puestos de exhibición, como en las 
ferias comerciales, se permitirá instalar alambrado provisional según lo establecido en el Artículo 590. Se 
permitirá tender sobre el suelo cables y cordones flexibles aprobados para trabajo pesado o extra pesado, si 
están protegidos del contacto con el público en general. No aplican los requisitos de 590-6 sobre interruptores 
automáticos de circuito contra fallas a tierra. Se deben aplicar todos los otros requisitos para interruptores 
automáticos de circuito contra fallas a tierra de esta NOM. 
Cuando se proporcione protección de interruptor de circuito por falla a tierra mediante un cordón de 
conexión y clavija al circuito derivado o al alimentador, el interruptor del circuito por falla a tierra debe estar 
aprobado como interruptor del circuito por falla a tierra portátil o proporcionar un nivel de protección 
equivalente a un interruptor del circuito por falla a tierra portátil, ya sea que se haya ensamblado en campo o 
en fábrica. 
Excepción: Cuando las condiciones de supervisión y mantenimiento aseguren que solamente personas 
calificadas prestan servicio técnico a la instalación, se permite utilizar cordones o cables flexibles identificados 
en la Tabla 400-4 para uso rudo o extra rudo, en soportes tipo charola, solamente para alambrado provisional. 
Todos los cordones o cables deben instalarse en una sola capa. A cada soporte tipo charola se le debe 
colocar un letrero permanente a intervalos no superiores a 7.50 metros, el letrero debe llevar lo siguiente: 

=====PAG 608=====
CHAROLA PORTACABLES PARA ALAMBRADO PROVISIONAL ÚNICAMENTE 
c) Sistema de emergencia. El control de los sistemas de emergencia debe cumplir con lo establecido en 
el Artículo 700. 
518-4. Métodos de alambrado. 
a) Generalidades. Los métodos de alambrado fijo deben ser en canalizaciones metálicas, canalizaciones 
metálicas flexibles o en canalizaciones no metálicas embebidas en concreto con un espesor no menor que 5 
centímetros, empleando conductores con aislamiento resistente a la propagación de incendios de baja o 
despreciable emisión de gas ácido halogenado y baja emisión de humo o con cables tipos MC, MI o AC. El 
método de alambrado debe calificar como conductor de puesta a tierra de equipos de acuerdo con 250-118 o 
debe tener un conductor con aislamiento de puesta a tierra, dimensionado de acuerdo con la Tabla 250-122. 
Excepción: Los métodos de alambrado fijo deben ser como se dispone en: 
a. 
Equipo para procesamiento, amplificación y reproducción de señales de audio, Artículo 640. 
b. 
Circuitos de comunicaciones, Artículo 800. 
c. 
Circuitos de señalización y control remoto de Clase 2 y Clase 3, Artículo 725. 
d. 
Circuitos de alarma contra incendio, Artículo 760. 
b) Construcción no clasificada. Además de los métodos de alambrado 518-4(a), se permite instalar 
cables con pantalla no metálica, cables del tipo AC, tubo conduit no metálico y tubo conduit rígido de 
policloruro de vinilo en los edificios o parte de ellos que, de acuerdo con la norma de construcción aplicable, 
no se exige que sean a prueba de fuego. 
NOTA: La construcción a prueba de propagación de incendio es la clasificación de resistencia al fuego 
que se utiliza en las normas de construcción. 
c) Espacios con acabados resistentes al fuego. Se permite instalar tubo conduit no metálico y tubo 
conduit rígido de policloruro de vinilo en restaurantes, salas de clubes, salas de conferencia y reuniones de 
hoteles o moteles, salas de juzgados, comedores colectivos salas de velación, museos, bibliotecas y lugares 
de culto religioso, en donde se aplican las condiciones siguientes: 
(1) 
El tubo conduit no metálico o el tubo conduit rígido de policloruro de vinilo se instalen ocultos dentro 
de las paredes, pisos y plafones, siempre y cuando éstos ofrezcan una barrera térmica de un 
material con clasificación de resistencia al fuego del acabado de 15 minutos como mínimo, según se 
establece en las listas de ensambles aprobados como resistentes al fuego. 
(2) 
El tubo conduit no metálico o el tubo conduit rígido de cloruro de polivilo se instalen por encima de 
plafones suspendidos, cuando éstos ofrezcan una barrera térmica de material con una clasificación 
de resistencia al fuego del acabado mínima de 15 minutos, según se establece en las listas de 
ensambles aprobados como resistentes al fuego. 
El tubo conduit no metálico y el tubo conduit rígido de policloruro de vinilo no se reconocen para su 
utilización en otros espacios utilizados para el manejo de aire ambiental, de acuerdo con la Sección 300-22(c). 
NOTA: Se establece una clasificación del acabado para ensambles que tengan soportes combustibles 
(madera). La clasificación del acabado se define como el tiempo en el cual la viga o caballete de madera 
alcanza una elevación de temperatura promedio de 121 ºC o una elevación de temperatura individual de 163 
ºC, medida sobre el plano de la madera más cercano del fuego. No se pretende que una clasificación del 
acabado represente una clasificación para un plafón de membrana. 
518-5. Salidas de alimentación. Los tableros de distribución portátiles y el equipo portátil de distribución 
deben alimentarse solamente desde una salida de alimentación de potencia con suficiente valor nominal de 
corriente y tensión. Dicha salida de alimentación debe protegerse con dispositivos contra sobrecorriente. Los 
dispositivos de sobrecorriente y las salidas de potencia no deben estar accesibles al público en general. Se 
deben tener medios para la conexión de un conductor de puesta a tierra de equipos. El conductor neutro de 
los alimentadores para un suministro con atenuadores de luz con control de fase de estado sólido de 3 fases 4 
hilos, debe considerarse como un conductor portador de corriente para los propósitos del ajuste de la 
ampacidad. El conductor del neutro de los alimentadores que dan alimentación a sistemas de reguladores de 

=====PAG 609=====
intensidad de estado sólido y de onda sinusoidal, 3 fases, 4 hilos no se debe considerar como un conductor 
portador de corriente para los propósitos del ajuste. 
Excepción: El conductor del neutro de los alimentadores que dan alimentación a sistemas de reguladores 
de intensidad de estado sólido de control de fase o de onda sinusoidal, se debe considerar como un conductor 
portador de corriente para los propósitos de ajuste de la ampacidad 
NOTA: Con respecto a las definiciones de los tipos de reguladores de intensidad de estado sólido, ver 
520-2. 
 
ARTÍCULO 520 
TEATROS, ÁREAS DE AUDIENCIA EN CINES Y ESTUDIOS DE TELEVISIÓN, ÁREAS DE ACTUACIÓN Y 
LUGARES SIMILARES 
A. Generalidades 
520-1. Alcance. Este Artículo aplica a todos los edificios o parte de ellos o estructura, interior o exterior, 
diseñados o utilizados para representaciones teatrales, musicales, proyecciones cinematográficas, o usos 
similares y áreas específicas para espectadores dentro de estudios de cine y televisión. 
520-2 Definiciones 
Agrupados: Cables o conductores ubicados uno al lado de otro, pero no en contacto permanente entre 
ellos. 
Área de presentación: Escenario y área de sillas para la audiencia asociada, con una estructura de 
escenario temporal, sea interior o exterior, construida con andamios, armaduras, plataformas o dispositivos 
similares, que se utiliza para la presentación de producciones teatrales o musicales o para presentaciones 
públicas.  
Atado de cables: Cables o conductores que están físicamente enlazados, enrollados, encintados o de 
otra manera atados juntos periódicamente. 
Batería de lámparas: Un conjunto de lámparas con arreglo en línea. 
Batería de lámparas suspendida: Es una batería de lámparas instalada permanentemente arriba del 
escenario. 
Batería de contactos: Un ducto metálico que contiene contactos empotrados o colgantes. 
Caja colgante de contactos: Una caja que contiene contactos colgantes o empotrados sujetos a un cable 
multiconductor o a un conector múltiple mediante una abrazadera de alivio de la tensión mecánica. 
Candilejas: Fila de lámparas montadas al nivel de piso a lo largo del escenario o sobre él. 
Derivador doble. Un cable adaptador que contiene una clavija y dos contactos usado para conectar dos 
cargas a un circuito derivado. 
Ensamble de desconexión: Adaptador usado para conectar un conector multipolar que contiene dos o 
más circuitos derivados a múltiples conectores de circuitos derivados individuales. 
Equipo portátil. Equipo alimentado con cordones o cables portátiles destinado a ser movido de un lugar a 
otro. 
Extensión doble: Cable adaptador que contiene una clavija macho y dos conectores de cordón hembras, 
usado para conectar dos cargas a un circuito derivado. 
Lámparas de contorno: Batería de lámparas en aéreas instaladas permanentemente. 
Lámpara de pedestal (luz de trabajo): Un pedestal portátil que contiene una luminaria de propósito 
general o una lámpara de mano con guarda con el propósito de proporcionar iluminación general en el 
escenario o en el auditorio. 
Proscenio. La pared y el arco que separan el escenario del auditorio (sala). 

=====PAG 610=====
Regulador de intensidad con control de fase de estado sólido: Regulador de intensidad de estado 
sólido en el cual la forma de onda de la corriente de régimen permanente no sigue la forma de onda de la 
tensión aplicada, de modo que la forma de onda no es lineal. 
Regulador de intensidad de estado sólido y de onda sinusoidal. Regulador de intensidad de estado 
sólido en el cual la forma de onda de la corriente de régimen permanente sigue la forma de onda de la tensión 
aplicada, de modo que la forma de onda es lineal. 
Unidad portátil de distribución de energía: Una caja de distribución de energía que contiene contactos y 
dispositivos de protección contra sobrecorriente. 
520-3. Proyectores de cine. El equipo proyector de cine, su instalación y uso deben cumplir con lo 
establecido en el Artículo 540. 
520-4. Equipo de procesamiento, amplificación y reproducción de señales de audio. Los equipos de 
procesamiento, amplificación y reproducción de señales de audio y su instalación deben cumplir con lo 
establecido en el Artículo 640. 
520-5. Métodos de alambrado. 
a) Generalidades. Los métodos de alambrado fijos deben ser en canalizaciones metálicas o en 
canalizaciones no metálicas embebidas en concreto con un espesor no menor que 50 milímetros, o con 
cables tipos MC, MI o AC que contengan un conductor con aislamiento de puesta a tierra de equipos 
dimensionado de acuerdo con la Tabla 250-122. 
Excepción: Los métodos fijos de alambrado deben ser como se dispone en el Artículo 640 para equipos 
de procesamiento, amplificación y reproducción de señales de audio; en el Artículo 800 para circuitos de 
comunicaciones; en el Artículo 725 para circuitos de señalización y control remoto de Clase 2 y Clase 3 y en el 
Artículo 760 para circuitos de alarma contra incendios. 
b) Equipos portátiles. Se permite que el alambrado para tableros de control y distribución, conjuntos de 
luces del escenario, efectos escénicos, todos ellos portátiles y otros alambrados no fijos, se conecten 
mediante cables y cordones flexibles según se establece en diferentes partes del Artículo 520. No se permite 
sujetar esos cables o cordones mediante grapas o clavos sin aislamiento. 
c) Construcciones no clasificadas resistentes al fuego. Se permite instalar cables sin pantalla 
metálica, cables tipo AC, tubo conduit no metálico y tubo conduit rígido de policloruro de vinilo en los 
inmuebles o parte de ellos que, según la norma de construcción aplicable, no requieren ser de construcción 
resistente al fuego. 
520-6. Número de conductores en canalizaciones. El número de conductores permitidos en cualquier 
tubo conduit metálico o no metálico como se permite en este Artículo, o para conductores de control remoto, o 
tuberías metálicas eléctricas para circuitos de candilejas o de circuitos de contactos del escenario no deben 
exceder el número de conductores de la Tabla 1 del Capítulo 10. Cuando los conductores se encuentren en 
ductos con tapa, o en canal auxiliar, la suma de las áreas de las secciones transversales de ellos incluyendo 
su aislamiento no debe exceder del 20 por ciento del área de la sección transversal del ducto o del canal 
auxiliar. No es aplicable la limitación de treinta conductores indicada en 366-22 y 376-22. 
520-7 Envolvente y protección de partes vivas. Las partes vivas deben encerrarse o protegerse para 
evitar el contacto accidental por personas u objetos. Todos los desconectadores deben ser del tipo de 
operación externa. Los reguladores de intensidad, incluyendo los reóstatos, deben ser colocados en cajas o 
gabinetes que encierren todas las partes vivas. 
520-8. Sistemas de emergencia. El control de los sistemas de emergencia debe cumplir con lo indicado 
en el Artículo 700. 
520-9. Circuitos derivados. Un circuito derivado de cualquier tamaño que alimente a uno o más 
contactos, puede alimentar al alumbrado del escenario. El valor de la tensión de los contactos no debe ser 
menor que la tensión del circuito. El valor nominal de corriente de los contactos y la ampacidad de los 
conductores del circuito derivado, no debe ser menor que el valor nominal de corriente de la protección contra 
sobrecorriente del circuito derivado. No aplica la Tabla 210-21(b)(2). 
520-10. Equipo portátil para ser usado en exteriores. El equipo portátil para escenarios y para 
alumbrado de estudios y equipo de distribución de energía no identificado para uso en exteriores, se permitirá 

=====PAG 611=====
su uso temporal en exteriores si el equipo es supervisado por personal calificado mientras esté energizado y 
esté protegido con barreras para el público en general. 
B. Tableros de distribución fijos en escenarios 
520-21. Frente muerto. Los tableros de distribución para escenarios deben ser del tipo de frente muerto y 
deben cumplir con la Parte D del Artículo 408, a menos que estén aprobados como tableros de distribución 
para escenarios. 
520-22. Protección de la parte posterior de los tableros de distribución. Los tableros de distribución 
para escenarios que tengan partes vivas expuestas en la parte posterior, deben encerrarse por las paredes 
del edificio, mallas de alambre, o por cualquier otro dispositivo aprobado. El acceso a este recinto debe ser 
por medio de una puerta de cierre automático. 
520-23. Control y protección contra sobrecorriente de circuitos de contactos. Se deben proporcionar 
los medios de protección contra sobrecorriente en el tablero de distribución del alumbrado del escenario, al 
cual se conectan los circuitos de carga de los circuitos derivados de alumbrado del escenario, incluyendo los 
circuitos derivados que alimenten a los contactos del escenario y del auditorio, utilizados para el equipo del 
escenario conectado mediante cordón y clavija. Se permite que cuando el tablero de distribución del escenario 
contenga reguladores de intensidad para el control del alumbrado fuera del escenario, los dispositivos de 
protección contra sobrecorriente se ubiquen en el tablero de distribución del escenario. 
520-24. Cubierta metálica. Un tablero de distribución de un escenario que no esté completamente 
encerrado, con el frente y parte trasera muertos, o que no esté empotrado en una pared, debe estar provisto 
con una cubierta metálica que cubra toda su longitud para proteger todo el equipo instalado en el tablero de 
objetos que puedan caer. 
520-25.Reguladores de intensidad. Los reguladores de intensidad deben cumplir lo indicado en (a) hasta 
(d) siguientes: 
a) Desconexión y protección contra sobrecorriente. Cuando los reguladores de intensidad se instalen 
en conductores de fase, cada regulador de intensidad debe tener una protección contra sobrecorriente no 
mayor que 125 por ciento del valor nominal del regulador de intensidad, y deben estar desconectados de 
todos los conductores de fase cuando el desconectador principal, el interruptor individual o el interruptor 
automático que alimenta a dicho regulador, se encuentre en la posición de abierto. 
b) Reguladores de intensidad del tipo de resistencia o de reactancia. Los reguladores de intensidad 
tipo de resistencia o reactancia en serie pueden instalarse en un conductor del circuito puesto o no a tierra. 
Cuando se diseñen para abrir el circuito alimentador del regulador de intensidad o el circuito controlado por él, 
dicho regulador de intensidad debe entonces cumplir con lo indicado en 404-2(b). Los reguladores del tipo de 
resistencia o reactancia en serie instalados en el conductor del neutro puesto a tierra del circuito, no deben 
abrir el circuito. 
c) Reguladores de intensidad del tipo autotransformador. El circuito que alimente a un regulador de 
intensidad del tipo autotransformador no debe exceder de 150 volts entre conductores. El conductor puesto a 
tierra debe ser común a los circuitos de entrada y salida. 
NOTA: Véase 210-9 relacionada con los circuitos derivados de autotransformadores. 
d) Reguladores de intensidad del tipo de estado sólido. El circuito que alimente a un regulador de 
intensidad de estado sólido no debe exceder de 150 volts entre conductores, a menos que el regulador de 
intensidad esté aprobado específicamente para operar a una tensión mayor. Cuando un conductor puesto a 
tierra alimente a un regulador de intensidad, éste debe ser común para los circuitos de entrada y salida. El 
bastidor del regulador de intensidad debe estar conectado al conductor de puesta a tierra del equipo. 
520-26. Tipos de tableros de distribución. Los tableros de distribución para escenarios deben ser 
cualquiera o una combinación de los tipos siguientes: 
a) Manual. Los reguladores de intensidad y desconectadores son operados mediante manijas unidas 
mecánicamente a los dispositivos de control. 
b) Control remoto. Los dispositivos se operan eléctricamente desde un tablero o consola de control tipo 
piloto. Las consolas de control deben formar parte del tablero de distribución o estar ubicados en cualquier 
otro lugar. 

=====PAG 612=====
c) Intermedio. Un tablero de distribución para escenario con interconexiones de circuitos, es un tablero de 
distribución secundario (tablero de conexiones) o un tablero de distribución remoto al tablero primario de 
distribución del escenario. El tablero debe contener una protección contra sobrecorriente. Cuando la 
protección contra sobrecorriente del circuito derivado, está instalada en la consola de reguladores de 
intensidad, se permite omitir esta protección del tablero de distribución intermedio. 
520-27. Alimentadores de tableros de distribución para escenarios 
a) Tipo de alimentador. Los alimentadores de tableros de distribución para escenarios deben ser uno de 
los siguientes: 
1) Alimentador individual. Un alimentador individual que se desconecte por un dispositivo de 
desconexión individual. 
2) Alimentadores múltiples para tableros de distribución intermedios para escenario (tablero de 
interconexiones). Se permiten alimentadores múltiples en cantidad ilimitada, siempre que todos ellos sean 
parte de un solo sistema. Cuando estén combinados, los conductores de neutros en una canalización deben 
tener la suficiente ampacidad para llevar la máxima corriente de desbalanceo de los conductores del 
alimentador múltiple que haya en la misma canalización, pero no necesariamente mayor que la ampacidad del 
neutro que alimenta el tablero de distribución primario del escenario. Los conductores de neutros en paralelo 
deben cumplir con lo indicado en 310-10(h). 
3) Alimentadores separados para un solo tablero de distribución primario para escenarios (banco 
de reguladores de intensidad). Las instalaciones con alimentadores independientes que lleguen a un sólo 
tablero de distribución primario del escenario deben tener un medio de desconexión para cada alimentador. El 
tablero de distribución primario del escenario debe tener una marca o etiqueta permanente y visible que 
indique el número y ubicación de los medios de desconexión. Si los medios de desconexión están ubicados 
en más de un tablero de distribución, el tablero de distribución primario del escenario debe tener barreras que 
correspondan a estas distintas ubicaciones. 
b) Conductor del neutro. Para el propósito del ajuste de la ampacidad, se deben aplicar las siguientes 
condiciones: 
(1) 
El conductor del neutro de los alimentadores que dan alimentación a sistemas de reguladores de 
intensidad con control de fase de estado sólido, 3 fases, 4 hilos, se debe considerar como un 
conductor portador de corriente. 
(2) 
El conductor del neutro de los alimentadores que dan alimentación a sistemas de reguladores de 
intensidad de estado sólido de onda sinusoidal, 3 fases, 4 hilos, no se debe considerar como un 
conductor portador de corriente. 
(3) 
El conductor del neutro de los alimentadores que dan alimentación a sistemas de reguladores de 
intensidad que pueden ser tanto de control de fase como de onda sinusoidal se debe considerar 
como un conductor portador de corriente. 
c) Capacidad de alimentación. Para calcular la capacidad de alimentación para los tableros de 
distribución, se permite considerar la carga máxima que controla el tablero de distribución en una instalación 
dada, siempre que: 
(1) 
Todos los alimentadores del tablero de distribución estén protegidos con un dispositivo contra 
sobrecorriente con un valor nominal no mayor que la ampacidad del alimentador. 
(2) 
La apertura del dispositivo contra sobrecorriente no afecte la operación apropiada de los sistemas de 
iluminación de emergencia o de las salidas. 
NOTA: Para calcular las cargas de los alimentadores para los tableros de distribución del escenario, véase 
220-40. 
C. Equipo fijo del escenario, que no sea tablero de distribución 
520-41. Cargas de los circuitos. 
a) Circuitos de capacidad de 20 amperes o menos. Las lámparas de contorno, candilejas y luces 
laterales del proscenio, deben tener un arreglo tal que ningún circuito derivado que alimente tal equipo tenga 
una carga mayor de 20 amperes. 

=====PAG 613=====
b) Circuitos de más de 20 amperes. Cuando se utilicen únicamente portalámparas de trabajo pesado, se 
permite que dichos circuitos cumplan lo establecido en el Artículo 210 para circuitos que alimentan 
portalámparas de trabajo pesado. 
520-42. Aislamiento de conductores. Las candilejas, batería de lámparas suspendidas, baterías de 
lámparas y baterías de contactos, deben alambrarse con conductores que tengan un aislamiento adecuado 
para la temperatura a la que vayan a operar los conductores, pero no menor que 125 C. La ampacidad de los 
conductores de 125 C debe ser la correspondiente de los conductores de 60 C. Todas las bajadas de las 
baterías de conectores debe ser de conductor de 90 C dimensionado para la ampacidad de cables y 
cordones de 60 C que no se extiendan más de 15 centímetros dentro de la batería de conectores. No aplica 
310-15(b)(3)(a). 
NOTA: Véase Tabla 310-104(a) para tipos de conductores. 
520-43. Candilejas 
a) Construcción en canales metálicos. Cuando las candilejas se instalen en canales metálicos, el canal 
que contenga los conductores del circuito debe ser de lámina metálica tratada para prevenir la oxidación. Las 
terminales de los portalámparas deben estar a no menos de 13 milímetros del metal del canal. Los 
conductores del circuito deben soldarse a las terminales de los portalámparas. 
b) Construcción en canales no metálicos. Cuando no se utilicen los canales metálicos especificados en 
el inciso (a) anterior, las candilejas deben tener salidas individuales, con portalámparas alambrados con tubo 
conduit metálico tipo pesado, o tipo semipesado, o tubo conduit metálico flexible ligero, o cable Tipo MC o 
MC-HL o cables con aislamiento mineral y cubierta metálica. Los conductores del circuito deben soldarse a las 
terminales de los portalámparas. 
c) Candilejas que se ocultan. Las candilejas que se ocultan deben estar dispuestas de tal manera que la 
alimentación de corriente se desconecte automáticamente, cuando las luces se oculten en el nicho designado 
para tal efecto. 
520-44. Batería de lámparas suspendidas, luces laterales del proscenio, cajas colgantes y tiras de 
conectores. 
a) Generalidades. La batería de lámparas suspendidas y laterales del proscenio deben: 
(1) 
Estar construidas como se especifica en la Sección 520-43. 
(2) 
Estar soportadas y colocadas adecuadamente, y 
(3) 
Estar diseñadas de manera que los aros de los reflectores y otras guardas adecuadas, protejan a las 
lámparas de daño mecánico y de contacto accidental con el escenario u otros materiales 
combustibles. 
b) Tiras de conectores y cajas colgantes. Las tiras de conectores y cajas colgantes deben estar de 
acuerdo con lo siguiente: 
(1) 
Estar soportadas y colocadas adecuadamente 
(2) 
Aprobados como dispositivos para escenario y estudio 
c) Cordones y cables para batería de lámparas suspendidas, cajas colgantes y tiras de conectores. 
1) Generalidades. Los cordones y cables para alimentar la batería de lámparas de contorno, cajas 
colgantes y tiras de conectores deben estar aprobados para uso extra rudo. Los cordones y cables deben 
soportarse adecuadamente. Tales cables deben emplearse únicamente cuando sean necesarios conductores 
flexibles. La ampacidad de los conductores debe ser la que se indica en 400-5. 
2) Cordones y cables que no están en contacto con equipo productor de calor. Los cordones y 
cables multiconductores para uso extra rudo aprobados, que no están en contacto directo con equipos que 
contienen elementos productores de calor, pueden tener la ampacidad determinada por la Tabla 520-44. La 
máxima corriente de carga en cualquier conductor no debe exceder los valores de la Tabla 520-44. 
3) Identificación de conductores en cordones y cables multiconductores de uso extra rudo. Los 
conductores aterrizados (neutros) deben ser blancos sin franja o deben estar identificados por una marca 
blanca en sus terminaciones. Los conductores de puesta a tierra deben ser verdes con o sin franja amarilla o 
deben estar identificados por una marca verde en sus terminaciones. 

=====PAG 614=====
TABLA 520-44.- Ampacidad permitida para cordones de uso extra rudo aprobados con una 
capacidad térmica de 75 C y 90 C [Basado en una temperatura ambiente de 30 ºC] 
Tamaño o designación nominal 
de los cordones 
Temperatura nominal de 
cordones y cables* 
Máxima capacidad del 
dispositivo de protección 
contra sobrecorriente 
mm2 
AWG 
75 C 
amperes 
90 C 
amperes 
Amperes 
2.08 
14 
24 
28 
15 
3.31 
12 
32 
35 
20 
5.26 
10 
41 
47 
25 
8.37 
8 
57 
65 
35 
13.3 
6 
77 
87 
45 
21.2 
4 
101 
114 
60 
33.6 
2 
133 
152 
80 
*La ampacidad indicada es la de los cordones y multiconductores donde únicamente tres conductores de cobre son portadores de 
corriente tal como se describe en 400-5. Si la cantidad de conductores portadores de corriente en un cordón o cable excede de tres, y el 
factor de diversidad de carga es de un mínimo de 50 por ciento, la ampacidad de cada conductor debe reducirse como se muestra en la 
siguiente tabla: 
Cantidad de conductores 
Por ciento de ampacidad 
4 a 6 
80 
7 a 24 
70 
25 a 42 
60 
43 en adelante 
50 
Temperatura final del aislamiento. En ningún caso los conductores deben asociarse entre sí con respecto a la clase de 
circuito, al método de alambrado utilizado, o al número de conductores, de tal forma que el límite de temperatura de los 
conductores sea rebasado. 
Un conductor de neutro que porta solamente la corriente de desbalanceo de otros conductores del mismo circuito, no necesita 
considerarse como un conductor portador de corriente. 
En un circuito de tres conductores que conste de dos conductores de fase y el neutro de un sistema de 3 fases, 4 hilos 
conectado en estrella, el conductor del neutro porta aproximadamente la misma corriente que los otros conductores con 
corrientes de línea a neutro, y debe considerarse como un conductor portador de corriente. 
En un circuito de 3 fases, 4 hilos conectado en estrella, en donde la mayor parte de la carga son cargas no lineales, hay 
corrientes armónicas presentes en el conductor del neutro, y por lo tanto el neutro debe considerarse como un conductor 
portador de corriente. 
520-45. Contactos. Los contactos para equipo eléctrico en escenarios, deben llevar marcado su valor en 
amperes. Los conductores que alimentan estos contactos deben cumplir con los Artículos 310 y 400. 
520-46. Batería de conectores, cajas colgantes, cavidades en el suelo y otras envolventes de salida. 
Los contactos para la conexión de equipo portátil de alumbrado de escenario deben ser colgantes o montados 
cavidades o envolventes adecuadas y cumplir con lo indicado en 520-45. Los cables de alimentación de las 
baterías de conectores y las cajas colgantes deben ser como se especifica en 520-44(c). 
520-47. Lámparas entre bastidores (focos sin cubierta). Las lámparas (focos sin cubierta) instaladas en 
áreas atrás del escenario y áreas auxiliares donde puedan entrar en contacto con la escenografía, deben 
ubicarse y protegerse de daño físico y dejar un espacio libre no menor que 50 milímetros entre las lámparas y 
cualquier material combustible. 
Excepción: Para el propósito de esta sección, las lámparas decorativas instaladas en la escenografía no 
deben considerarse como lámparas tras bastidores. 
520-48. Maquinaria del telón. La maquinaria del telón debe estar aprobada. 
520-49. Control de ventiladores de salida de humo. Cuando en el escenario se pongan en marcha los 
ventiladores de salida de humo mediante un dispositivo eléctrico, el circuito que opera dicho dispositivo debe 
estar normalmente cerrado y controlarse por lo menos por dos interruptores accionados externamente; uno 
colocado en un lugar accesible fácilmente en el escenario y el otro ubicado donde lo designe la persona 
calificada. El dispositivo debe diseñarse a plena tensión eléctrica del circuito al cual se conecta, sin insertar 
ninguna resistencia. El dispositivo debe ubicarse en la galería arriba del escenario y encerrarse en una caja 
metálica adecuada que sea hermética y con puerta de cierre automático. 

=====PAG 615=====
D. Tableros de distribución portátiles en el escenario 
520-50. Panel de conexiones para interconexión (un tipo de panel de conexiones). Un panel 
diseñado para la interconexión de tableros de distribución portátiles para escenarios, a salidas fijas de la 
instalación del edificio mediante circuitos complementarios permanentemente instalados. El panel, los circuitos 
complementarios y las salidas deben cumplir con los incisos (a) hasta (d), siguientes: 
a) Circuitos de carga. Los circuitos se deben originar en entradas con polaridad de tipo puesto a tierra, de 
valor nominal de corriente y tensión que sean igual que las del contacto de carga fija. 
b) Transferencia de circuitos. Los circuitos que se transfieren entre tableros de distribución fijos y 
portátiles, deben ser transferidos todos los conductores del circuito simultáneamente. 
c) Protección contra sobrecorriente. Los dispositivos que alimenten a estos circuitos complementarios 
deben estar protegidos por los dispositivos de protección contra sobrecorriente del circuito derivado. Cada 
circuito complementario individual dentro del teatro y del panel de conexiones, deben estar protegidos por 
dispositivos de protección contra sobrecorriente del circuito derivado, instalados dentro del panel de 
conexiones. 
d) Envolvente. La construcción del tablero debe ajustarse a lo establecido en el Artículo 408. 
520-51. Alimentación. Los tableros de distribución portátiles sólo se deben alimentar desde salidas de 
alimentación de potencia con suficiente valor de tensión y corriente. Estas salidas de alimentación deben 
incluir sólo interruptores operables desde el exterior, de fusibles, o interruptores automáticos montados en el 
escenario o en el tablero de distribución permanente, en lugares fácilmente accesibles desde el piso del 
escenario. Deben proporcionarse medios para la conexión de un conductor de puesta a tierra de equipos. 
Para los propósitos de la disminución del valor nominal del conductor, se deben aplicar los requisitos de 520-
27(b). 
520-52. Protección contra sobrecorriente para circuitos derivados. Los tableros de distribución 
portátiles deben tener protección contra sobrecorriente para los circuitos derivados. No aplican los requisitos 
de 210-23. 
520-53. Construcción y alimentadores. Los tableros de distribución portátiles y alimentadores para uso 
en escenarios deben cumplir con lo establecido en (a) hasta (p) siguientes: 
a) Envolvente. Los tableros de distribución portátiles deben colocarse dentro de una envolvente de 
construcción sólida y de modo que la envolvente esté abierta durante la operación. Las envolventes de 
madera deben estar completamente forradas con una lámina metálica adecuadamente recubierta para evitar 
la corrosión, o ser de un material resistente a la corrosión. 
b) Partes energizadas. No debe haber partes energizadas expuestas dentro de la envolvente. 
c) Interruptores e interruptores automáticos. Todos los interruptores e interruptores automáticos, deben 
ser del tipo con envolvente y de operación desde el exterior. 
d) Protección de circuitos. Se deben proporcionar dispositivos de protección contra sobrecorriente en 
cada conductor de fase de cada circuito alimentado a través del tablero de distribución. Se deben proporcionar 
envolventes para todos los dispositivos contra sobrecorriente además de la envolvente del tablero de control y 
distribución. 
e) Reguladores de intensidad. Las terminales de los reguladores de intensidad deben estar en 
envolventes, y las placas frontales de estos reguladores deben estar dispuestas de tal manera que no se 
pueda fácilmente tener contacto accidental con los contactos de la placa. 
f) Conductores interiores. 
1) Tipo. Todos los conductores que no sean barras colectoras, dentro de las envolventes del tablero de 
distribución deben ser trenzados. Los conductores deben estar aprobados para una temperatura de operación 
al menos igual que la temperatura de operación de los dispositivos reguladores de intensidad utilizados en el 
tablero de distribución, y en ningún caso menor que los siguientes: 
(1) 
Reguladores de intensidad del tipo de resistencia, 200 °C, o 
(2) 
Reguladores de intensidad del tipo de reactancia, autotransformadores o de estado sólido, 125 °C. 

=====PAG 616=====
2) Protección. Cada conductor debe tener una ampacidad no inferior al valor nominal del interruptor, 
interruptor automático o fusible al que alimenta. La interrupción del circuito y soporte de refuerzo de la barra 
de paso principal en la sección auxiliar deben cumplir con lo indicado en 110-9 y 110-10. La corriente de 
interrupción de cortocircuito se debe marcar sobre el tablero de distribución. 
Los conductores deben ir en canalizaciones metálicas o estar asegurados firmemente en su posición y 
cuando pasen a través de paredes metálicas debe ser mediante pasacables. 
g) Luz piloto. Se debe proporcionar una luz piloto dentro de la envolvente y debe conectarse al circuito 
que alimenta al tablero, de manera que la apertura del interruptor principal no corte la alimentación a la 
lámpara. Esta lámpara debe estar instalada en un circuito derivado individual que tenga protección contra 
sobrecorriente ajustada a no más de 15 amperes. 
h) Conductores de alimentación. 
1) Generalidades. La alimentación a un tablero de distribución portátil debe ser mediante cordones o 
cables aprobados para uso extra rudo. Los cordones o cables de alimentación deben terminar dentro de la 
envolvente del tablero de distribución, en un interruptor automático o en un interruptor maestro con fusibles 
operables desde el exterior o en un ensamble de conectores identificados para ese propósito. Los cables o 
cordones de alimentación (y el ensamble de conectores) deben tener una capacidad no menor que la carga 
total conectada al tablero de distribución y deben protegerse mediante dispositivos contra sobrecorriente. 
2) Cables de un solo conductor. Los conjuntos de cables de alimentación portátiles de un solo conductor 
deben ser de un tamaño no menor que 33.6 mm² (2 AWG). El conductor de puesta a tierra de equipos debe 
ser de tamaño no menor que 13.3 mm² (6 AWG). Los cables del neutro puestos a tierra de un solo conductor 
para una alimentación deben dimensionarse de acuerdo con 520-53 (o)(2). Cuando los cables de un solo 
conductor están en paralelo para aumentar la ampacidad, los conductores paralelos deben tener la misma 
longitud y tamaño. Los cables monoconductores de alimentación deben ser agrupados entre sí, pero no 
atados. Se permite que el conductor de puesta a tierra del equipo sea de tipo diferente, siempre y cuando 
cumpla los otros requisitos de esta sección, y se permite reducir su tamaño nominal conforme a lo indicado en 
250-122. Los conductores puestos a tierra (neutros) y de puesta a tierra de equipo, deben identificarse de 
acuerdo con lo indicado en 200-6, 250-119, y 310-110. Se permite que los conductores puestos a tierra se 
identifiquen al menos en los primeros 15 centímetros en ambos extremos de cada tramo con marcas de color 
blanco o gris claro. Se permite que los conductores de puesta a tierra del equipo se identifiquen al menos los 
primeros 15 centímetros en ambos extremos de cada tramo del conductor con marcas de color verde o verde 
con franjas amarillas. Cuando exista más de una tensión dentro del mismo predio, cada conductor de fase 
debe identificarse para cada sistema. 
3) Conductores de alimentación de longitud no mayor que 3.00 metros. En los casos donde los 
conductores de alimentación no excedan de 3.00 metros de longitud entre la alimentación y el tablero de 
distribución o entre la alimentación y un subsecuente dispositivo de protección contra sobrecorriente, se 
permite que el conductor de alimentación sea de tamaño menor si se cumplen todas las condiciones 
siguientes: 
(1) 
La ampacidad de los conductores de alimentación, debe ser al menos la cuarta parte de la capacidad 
del dispositivo de protección contra sobrecorriente de alimentación. 
(2) 
Los conductores de alimentación deben terminar en un solo dispositivo de protección contra 
sobrecorriente que limite la carga a la ampacidad de los conductores de alimentación. Se permite 
que este único dispositivo contra sobrecorriente alimente dispositivos adicionales contra 
sobrecorriente en su lado de carga. 
(3) 
Los conductores de alimentación no deben penetrar paredes, pisos o plafones, o pasar a través de 
puertas y áreas de tráfico. Los conductores de alimentación deben protegerse adecuadamente contra 
daño físico. 
(4) 
Los conductores de alimentación deben terminarse adecuadamente de manera aprobada. 
(5) 
Los conductores deben ser continuos, sin empalmes o conectores. 
(6) 
Los conductores no deben estar atados entre sí. 
(7) 
Los conductores deben soportarse sobre el piso de manera apropiada. 

=====PAG 617=====
4) Conductores de alimentación de longitud mayor que 3.00 metros, hasta 6.00 metros. En los casos 
donde los conductores de alimentación sean mayores de 3.00 metros, pero no exceden 6.00 metros de 
longitud entre la alimentación y el tablero de distribución o entre la alimentación y un subsecuente dispositivo 
de protección contra sobrecorriente, se permite que el conductor de alimentación sea de tamaño menor si se 
cumplen todas las condiciones siguientes: 
(1) 
La ampacidad de los conductores de alimentación debe ser al menos la mitad de la capacidad del 
dispositivo de protección contra sobrecorriente de alimentación. 
(2) 
Los conductores de alimentación deben terminar en un solo dispositivo de protección contra 
sobrecorriente que limite la carga a la ampacidad de los conductores de alimentación. Se permite 
que este único dispositivo contra sobrecorriente alimente a dispositivos contra sobrecorriente 
adicionales en su lado de carga. 
(3) 
Los conductores de alimentación no deben penetrar paredes, pisos o plafones, ni deben pasar a 
través de puertas o áreas de tráfico. Los conductores de alimentación deben protegerse 
adecuadamente contra daño físico. 
(4) 
Los conductores de alimentación deben terminarse adecuadamente de manera aprobada. 
(5) 
Los conductores de alimentación deben soportarse de manera apropiada al menos a 2.00 metros 
sobre el piso, excepto en las terminales. 
(6) 
Los conductores de alimentación no deben estar atados entre sí. 
(7) 
Los conductores de derivación deben ser tramos continuos. 
 
5) Conductores de alimentación con tamaño no reducido. Se permite que los conductores de 
alimentación con tamaño no reducido, según las disposiciones 520-53(h)(3) o (h)(4) pasen a través de orificios 
en las paredes diseñados específicamente para ese propósito. Si la penetración se hace a través de una 
pared clasificada como resistente al fuego, debe ser de acuerdo con la Sección 300-21. 
i) Arreglo de cables. Los cables deben protegerse con pasacables cuando atraviesen envolventes y 
deben estar instalados de modo que la tensión mecánica sobre el cable no se transmita a las conexiones. 
Cuando los conductores de energía pasen a través de paredes metálicas, deben aplicarse los requisitos 
establecidos en 300-20. 
j) Número de interconexiones en la alimentación. Cuando se utilicen conectores en un conductor de 
alimentación, debe haber un máximo de tres interconexiones (juegos de pares de conectores acoplados) 
cuando la longitud total de la alimentación al tablero de control y distribución no exceda de 30.00 metros. En 
los casos donde la longitud total desde la alimentación al tablero de distribución exceda de 30.00 metros, se 
permite una interconexión adicional por cada 30.00 metros adicionales del conductor de alimentación. 
k) Conectores monopolares separables. Cuando se utilicen conectores monopolares de cables 
portátiles, deben ser aprobados y del tipo de seguridad. Las Secciones 400-10, 406-7 y 406-8 no deben 
aplicarse a conectores monopolares separables y a conjuntos de cables monoconductores que utilizan 
conectores monopolares separables. Cuando los grupos en paralelo de conectores separables monopolares, 
portadores de corriente, se proporcionen como dispositivos de entrada, deben rotularse en forma claramente 
visible de precaución indicando la presencia de conexiones paralelas internas. El uso de conectores 
monopolares separables debe cumplir al menos con una de las siguientes condiciones: 
(1) 
La conexión y desconexión de los conectores sólo debe ser posible cuando los conectores de 
alimentación estén bloqueados con la fuente de alimentación, de manera que no sea posible 
conectar o desconectar los conectores cuando esa fuente esté energizada. 
(2) 
Los conectores de línea son del tipo de bloqueo secuencial de manera que los conectores de carga 
deban conectarse en la siguiente secuencia: 
a. 
Conexión del conductor de puesta a tierra de equipos. 
b. 
Conexión del conductor del circuito puesto a tierra, si existe. 
c. 
Conexión del conductor de fase y la desconexión deba ser en el orden inverso. 

=====PAG 618=====
(3) 
Debe haber un aviso de precaución adyacente a los conectores de línea, indicando que la conexión 
de la clavija debe ser en el siguiente orden: 
a. 
Conectores del conductor de puesta a tierra de equipos. 
b. 
Conectores del conductor puesto a tierra, si existe. 
c. 
Conectores del conductor de fase, y la desconexión debe ser en el orden inverso. 
l) Protección de los conductores de alimentación y conectores. Todos los conductores y conectores 
de alimentación deben protegerse contra daño físico por un medio aprobado. Esta protección no 
necesariamente debe ser una canalización. 
m) Entradas de superficie con reborde. Las entradas de superficie con reborde (clavijas empotradas) 
que se utilicen para recibir energía deben estar clasificadas en amperes. 
n) Terminales. Las terminales a las que se vayan a conectar los cables del escenario, deben estar 
ubicadas de forma tal que permitan un acceso conveniente a las terminales. 
o) Conductor del neutro. 
1) Terminal del neutro. En equipo de tableros de distribución portátiles diseñados para utilizarse con 
circuitos con alimentación de 3 fases 4 hilos con puesta a tierra, la terminal del neutro de alimentación, y la 
ampacidad de su barra colectora asociada, o alambrado equivalente, o ambas, deben tener una ampacidad 
por lo menos igual al doble de la ampacidad de la terminal de alimentación de fase más grande. 
Excepción. Cuando el equipo del tablero de control y distribución portátil esté específicamente construido 
e identificado para ser modificado internamente en campo, de manera aprobada, para pasar de una 
alimentación balanceada de 3 fases 4 hilos con puesta a tierra a una monofásica balanceada de 3 hilos con 
puesta a tierra, la terminal del neutro de la alimentación y su barra colectora asociada, alambrado equivalente, 
o ambos, deben tener una ampacidad no menor que la terminal más grande de fase de la alimentación 
monofásica. 
2) Conductor neutro de alimentación. Los conductores de alimentación para tableros de distribución 
portátiles que utilizan reguladores de intensidad con control de fase de estado sólido se deben dimensionar 
considerando al conductor del neutro como un conductor portador de corriente para los propósitos de ajuste 
de la ampacidad. Los conductores de alimentación para tableros de distribución portátiles que utilizan sólo 
reguladores de intensidad de estado sólido y de onda sinusoidal se deben dimensionar considerando al 
conductor del neutro como un conductor no portador de corriente para los propósitos de ajuste de la 
ampacidad. Cuando se usan cables alimentadores de un solo conductor, no instalados en canalizaciones, en 
circuitos polifásicos que alimentan a tableros de distribución portátiles que tienen reguladores de intensidad 
con control de fase de estado sólido, el conductor del neutro debe tener una ampacidad de por lo menos el 
130% de los conductores de fase que alimentan al tablero de distribución portátil. Cuando estos alimentadores 
suministran alimentación sólo a reguladores de intensidad de estado sólido y de onda sinusoidal, el conductor 
del neutro debe tener una ampacidad de por lo menos el 100% de los conductores de fase del circuito que 
alimentan al tablero de distribución portátil. 
p) Personal calificado. La trayectoria de los conductores de alimentación portátiles, la conexión y 
desconexión de los conectores de alimentación y otras conexiones de alimentación, y la energización y 
desenergización de los servicios de alimentación deben realizarse exclusivamente por personal calificado, y 
los tableros de control y distribución portátiles deben ser así marcados, indicando este requisito de manera 
permanente y clara. 
Excepción: Se permite que la conexión de un tablero de distribución portátil esté conectado a una salida 
para contacto instalada permanentemente, donde la salida del contacto de alimentación esté protegida para 
su capacidad por un dispositivo de protección contra sobrecorriente no mayor que 150 amperes, y donde la 
salida para contacto, conexión y tablero de distribución cumplan además con todas las condiciones siguientes: 
a. 
Empleen conectores multipolares aprobados y adecuados para el propósito de cada conexión de la 
alimentación. 
b. 
Impidan el acceso al público en general a toda conexión de la alimentación. 
c. 
Utilicen cordones multiconductores de uso extra rudo aprobados o cables, con una ampacidad no 
menos que la carga y no inferior al valor en amperes de los conectores. 

=====PAG 619=====
E. Equipos portátiles para escenarios, que no sean tableros de distribución 
520-61. Lámparas de arco. Las lámparas de arco, incluyendo sus envolventes y balastros asociados, 
deben estar aprobadas. Las extensiones de cordones, y los cables y cordones de interconexión deben ser del 
tipo de uso extra rudo y estar aprobados. 
520-62. Unidades portátiles de distribución de alimentación. Las unidades portátiles de distribución de 
alimentación deben cumplir con lo siguiente: 
a) Envolventes. La construcción debe ser de tal forma que no quede expuesta ninguna parte portadora de 
corriente. 
b) Contactos y protección contra sobrecorriente. Los contactos deben cumplir con lo indicado en 520-
45 y tener en la caja una protección contra sobrecorriente del circuito derivado. Los fusibles e interruptores 
automáticos deben protegerse contra daño físico. Los cables y cordones que alimenten contactos colgantes o 
conectores de cordón deben estar aprobados para uso extra rudo. 
c) Barras colectoras y terminales. Las barras colectoras deben tener una ampacidad igual a la suma de 
los valores de corriente de todos los circuitos conectados a dichas barras colectoras. Se deben proporcionar 
zapatas para la conexión del cable principal. 
d) Entradas de superficie con reborde. Las entradas de superficie con reborde (clavijas empotradas) 
que se utilicen para recibir energía deben tener marcada su capacidad en amperes. 
e) Arreglo de cables. Los cables deben estar adecuadamente protegidos cuando pasen a través de 
envolventes y deben disponerse de manera que la tensión mecánica del cable no se transmita a las 
terminales. 
520-63. Alambrado de accesorios con ménsula 
a) Alambrado de la ménsula. Las ménsulas utilizadas sobre el escenario deben alambrarse 
internamente, y el vástago del accesorio debe llevarse a la parte trasera del escenario donde se coloca una 
pasacables al final del vástago. Se permite el alambrado exterior de ménsulas o de otros accesorios cuando 
estén alambrados con cordones diseñados para uso rudo que pasen a través del escenario y sin juntas ni 
empalmes en el dosel de la parte posterior del accesorio y terminen en un conector aprobado para su uso en 
un escenario, localizado, cuando sea posible, a una distancia no mayor que 45 centímetros del accesorio. 
b) Montaje. Los accesorios deben asegurarse firmemente en su lugar. 
520-64. Baterías de lámparas portátiles. Las baterías de lámparas portátiles deben construirse de 
acuerdo con los requisitos de las baterías de lámparas suspendidas y luces laterales del proscenio descritos 
en 520-44(a). Cuando el cable de alimentación pase a través de paredes metálicas, debe protegerse con los 
pasacables y debe disponerse de manera que la tensión mecánica en el cable no se transmita a las 
conexiones. 
NOTA 1: Véase 520-42 para el alambrado de baterías de lámparas portátiles. 
NOTA 2: Para los tipos de aislamiento requeridos para cables monoconductores, véase la Sección 
520-68(a)(3). 
520-65. Guirnaldas (luces colgantes). Las uniones en el alambrado de guirnaldas deben ser 
escalonadas o alternadas. Cuando los portalámparas tengan terminales de un tipo que muerda el aislamiento 
y haga contacto con los conductores solo deben utilizarse con conductores tipo cableado. Las lámparas 
encerradas en linternas o dispositivos similares de material combustible, deben equiparse con guardas. 
520-66. Efectos especiales. Los dispositivos eléctricos utilizados para simular relámpagos, caídas de 
agua, y efectos similares, deben construirse y ubicarse de manera que las llamas, chispas y partículas 
calientes no puedan entrar en contacto con material combustible. 
520-67. Conectores de cable de circuito derivado multipolar. Los conectores de cable de circuito 
derivado multipolar, macho y hembra, para conductores flexibles deben construirse de manera que la tensión 
mecánica en el cordón no se transmita a las conexiones. El conector hembra debe colocarse del lado de 
carga del cable o del cordón de alimentación. El conector debe tener su valor marcado en amperes y diseñado 
de manera que otros dispositivos con un valor nominal diferente no puedan ser conectados¸ sin embargo, se 
permitirá que un contacto de 20 amperes y ranura en T acepte una clavija de conexión de 15 amperes de la 

=====PAG 620=====
misma tensión nominal. Los conectores multipolares de corriente alterna deben ser polarizados y cumplir con 
lo indicado en 410-6(e) y 410-10. 
NOTA: Véase 400-10 para tensión mecánica en terminales. 
520-68. Conductores para equipo portátil 
a) Tipo de conductores. 
1) Generalidades. Los conductores flexibles, incluyendo las extensiones, utilizados para alimentar equipo 
portátil del escenario deben ser cordones o cables aprobados para uso extra rudo. 
2) Lámparas de pedestal. Se permiten cordones para uso extra rudo para alimentar lámparas de pedestal 
cuando el cordón no esté sujeto a daño físico severo y esté protegido por un dispositivo contra sobrecorriente 
no mayor que 20 amperes. 
3) Aplicaciones a alta temperatura. Se permite utilizar un montaje especial de conductores en una funda 
no más larga que 90 centímetros en lugar de un cordón flexible si los alambres individuales están trenzados y 
tienen una clase térmica no menor que 125 ºC y la funda exterior es de fibra de vidrio con un espesor de 
pared de cuando menos 0.65 milímetros.  
Se permite que el equipo portátil para escenario, que requiere conductores de alimentación flexibles con 
un mayor valor nominal de temperatura, en donde un extremo esté permanentemente conectado al equipo, se 
empleen conductores adecuados alternos, que estén probados para ese propósito. 
4) Desconectador. Se permiten los cordones para uso rudo aprobados, en ensambles de desconectador, 
cuando se reúnan todas las condiciones siguientes: 
(1) 
Los cordones se utilizan para hacer conexiones entre un solo conector multipolar que contiene dos o 
más circuitos derivados y conectores múltiples de 2 polos 3 hilos. 
(2) 
La longitud del cordón en el ensamble de desconectador no es más largo de 6.00 metros. 
(3) 
El ensamble de desconectador está protegido contra daño físico al fijarlo en toda su longitud a una 
tubería, andamio, armadura, torre u otra estructura de soporte firme. 
(4) 
Todos los circuitos derivados que alimentan al ensamble de desconectador están protegidos por 
dispositivos contra sobrecorriente clasificados a no más de 20 amperes. 
b) Ampacidad de los conductores. La ampacidad de los conductores debe ser la que se especifica en 
400-5, excepto para cordones portátiles multiconductores aprobados para uso extra rudo, que no estén en 
contacto directo con el equipo que contenga elementos productores de calor, cuya capacidad de conducción 
de corriente se permite determinarla de acuerdo con la Tabla 520-44. La corriente de carga máxima en 
cualquier conductor, no debe exceder de los valores de la Tabla 520-44. 
Excepción: Cuando se permite el uso de conductores alternos en la Sección 520-68 (a) (3), su ampacidad 
debe ser la indicada en las tablas correspondientes de esta NOM para los tipos de cables utilizados. 
520-69. Adaptadores. Los adaptadores, derivadores dobles, y otros dispositivos de salida de circuitos 
simples o múltiples deben cumplir con las condiciones (a), (b) y (c) siguientes: 
a) Sin reducción de valor nominal de corriente. Cada contacto y su cable correspondiente deben tener 
los mismos valores de tensión y de corriente que la clavija de alimentación. No debe utilizarse en un circuito 
de escenario que tenga una capacidad mayor nominal de corriente. 
b) Conectores. Todos los conectores deben alambrarse de acuerdo con lo indicado en 520-67. 
c) Tipo de conductor. Los conductores para adaptadores y derivadores dobles deben ser cordones 
aprobados para uso rudo o extra rudo. El cordón de uso rudo debe limitarse a una longitud total no mayor que 
90 centímetros. 
F. Camerinos 
520-71. Portalámparas colgantes. No deben instalarse portalámparas colgantes en los camerinos. 
520-72. Protección de las lámparas. Toda lámpara incandescente expuesta en los camerinos a menos 
de 2.50 metros del piso, debe equiparse con protectores abiertos, remachados a la cubierta de la caja de 
salida, o selladas o aseguradas de otra manera en su lugar. 

=====PAG 621=====
520-73. Interruptores requeridos. Todas las lámparas y cualquier contacto adyacente a los espejos y 
sobre la mesa de los tocadores, instalados en los camerinos deben ser controlados por interruptores de pared 
instalados en el camerino. Cada interruptor que controle contactos adyacentes a los espejos y sobre la mesa 
del tocador, debe estar provisto con una lámpara piloto localizada afuera del camerino, adyacente a la puerta, 
que indique cuando están energizados los contactos. No se exige que las otras salidas instaladas en el 
camerino estén controladas por un interruptor. 
G. Puesta a tierra 
520-81. Puesta a tierra. Todas las canalizaciones metálicas y las cubiertas metálicas de cables deben 
estar puestas a tierra. Los bastidores y envolventes metálicas de todos los equipos, incluyendo las lámparas 
de contorno y luminarias portátiles, deben estar puestas a tierra.  
 
ARTÍCULO 522 
SISTEMAS DE CONTROL PARA PARQUES PERMANENTES DE DIVERSIONES  
A. Generalidades. 
522-1 Alcance. Este artículo trata de la instalación de fuentes de alimentación de circuitos de control y de 
los conductores de circuitos de control para equipos eléctricos, incluyendo el alambrado de control asociado, 
en todas las estructuras o sobre ellas, que son parte integral de una instalación de diversiones permanente. 
522-2 Definiciones. 
Aparato de diversión. Aparato mecánico o electromecánico que proporciona una experiencia de 
diversión. 
NOTA: Estos aparatos pueden incluir utilería animada, equipo para espectáculos de acción, figuras 
animadas y efectos especiales en coordinación con audio e iluminación para brindar una experiencia de 
diversión. 
Aparato de movimiento. Aparato o combinación de aparatos que llevan, transportan o dirigen a las 
personas sobre o a través de un trayecto restringido o fijo dentro de un área definida con el propósito principal 
de diversión o entretenimiento. 
Atracción de diversión permanente. Aparatos de movimiento, aparatos de entretenimiento o 
combinación de ellos que se instalan de manera que la transferencia o reubicación no es práctica. 
Circuito de control. Para los propósitos de este Artículo, el circuito de un sistema de control que lleva las 
señales eléctricas que dirigen el desempeño del controlador, pero que no conduce la corriente principal de 
alimentación. 
522-5 Limitaciones de tensión. La tensión de control debe ser de 150 volts a tierra de corriente alterna 
como máximo, o de 300 volts a tierra, de corriente continua. 
522-7 Mantenimiento. Las condiciones de mantenimiento y supervisión deben garantizar que sólo 
personas calificadas atenderán la atracción de diversión permanente. 
B. Circuitos de control. 
522-10 Fuentes de alimentación para los circuitos de control.  
a) Circuitos de control de potencia limitada. Los circuitos de control de potencia limitada se deben 
alimentar de una fuente con salida nominal máxima de 30 volts y 1000 voltamperes. 
1) Transformadores de control. Los transformadores utilizados para alimentar circuitos de control de 
potencia limitada deben cumplir las secciones aplicables de las Partes A y B del Artículo 450. 
2) Otras fuentes de alimentación a circuitos de control de potencia limitada. Las fuentes de 
alimentación a circuitos de control de potencia limitada, diferentes de transformadores, deben estar protegidas 
por dispositivos de protección contra sobrecorriente con valor nominal máximo del 167 por ciento del valor 
nominal en voltamperes de la fuente de alimentación dividida por la tensión nominal. Los fusibles de 
protección contra sobrecorriente no deben ser intercambiables con fusibles de protección contra 
sobrecorriente de mayor valor nominal. Se permitirá que los dispositivos de protección contra sobrecorriente 
sean una parte integral de la fuente de alimentación.  

=====PAG 622=====
Con el fin de cumplir la limitación de 1000 voltamperes de 522-10(a), la salida máxima de las fuentes de 
alimentación, que no sean transformadores, se debe limitar a 2500 voltamperes, y el producto de la corriente 
máxima y la tensión máxima no debe exceder de 10 000 voltamperes. Estos valores se deben determinar 
derivando cualquier dispositivo de protección contra sobrecorriente. 
b) Circuitos de control de potencia no limitada. Los circuitos de control de potencia no limitada no 
deben exceder de 300 volts. No se exigirá que la salida de la fuente de alimentación esté limitada. 
1) Transformadores de control. Los transformadores utilizados para alimentar circuitos de control de 
potencia no limitada deben cumplir las secciones aplicables de las Partes A y B del Artículo 450. 
2) Otras fuentes de alimentación de control de potencia no limitada. Las fuentes de alimentación de 
control de potencia no limitada, diferentes de transformadores, deben estar protegidas por dispositivos de 
protección contra sobrecorriente con valor nominal máximo del 125 por ciento del valor nominal en 
voltamperes de la fuente de alimentación dividida por la tensión nominal. Los fusibles de protección contra 
sobrecorriente no deben ser intercambiables con fusibles de protección contra sobrecorriente de mayor valor 
nominal. Se permitirá que los dispositivos de protección contra sobrecorriente sean una parte integral de la 
fuente de alimentación.  
C. Métodos de alambrado del circuito de control. 
522-20 Conductores, barras colectoras y anillos colectores. Los conductores aislados del circuito de 
control deben ser de cobre y se permitirá que sean cableados o sólidos. Se permitirán ensambles de cables 
multiconductores. 
Excepción 1: Se permitirá que las barras colectoras y los anillos colectores sean de materiales diferentes 
del cobre. 
Excepción 2: Se permitirá que los conductores usados como dispositivos de propósito específico, tales 
como termopares y dispositivos térmicos de resistencia, sean de materiales diferentes del cobre. 
522-21 Dimensionamiento de los conductores. 
a) Conductores dentro de un ensamble o componente aprobado. Se permitirán conductores de 
tamaño 0.051 mm2 (30 AWG) o más grandes dentro de un componente aprobado o como parte del alambrado 
de un ensamble aprobado. 
b) Conductores dentro de una envolvente o una estación de operador. Se permitirán conductores de 
tamaño 0.051 mm2 (30 AWG) o más grandes en un cable multiconductor y con cubierta dentro de una 
envolvente o una estación de operador. Los conductores en un cable multiconductor sin cubierta, tales como 
el cable de cinta, no deben ser de un tamaño inferior al 0.131 mm2 (26 AWG). Los conductores sencillos no 
deben ser de un tamaño inferior al 0.212 mm2 (24 AWG). 
Excepción: Se permitirán conductores sencillos de tamaño 0.051 mm2 (30 AWG) o más grandes para 
alambres para puentes y aplicaciones de alambrado especial. 
c) Conductores fuera de una envolvente o una estación de operador. El tamaño de los conductores 
en un cable multiconductor y con cubierta no debe ser inferior al 0.131 mm2 (26 AWG). Los conductores 
individuales no deben ser de un tamaño inferior al 0.824 mm2 (18 AWG) y se deben instalar únicamente 
cuando sean parte de un método de alambrado reconocido en el Capítulo 3. 
522-22 Ampacidad del conductor. Los conductores de tamaño del 1.31 mm2 (16 AWG) y más pequeños 
no deben exceder los valores de corriente permanente de la Tabla 522-22. 
522-23 Protección contra sobrecorriente para los conductores. Los conductores de tamaño 30 AWG 
hasta el 1.31 mm2 (16 AWG) deben tener protección contra sobrecorriente de acuerdo con la ampacidad 
apropiada del conductor en la Tabla 522-22. Los conductores con tamaño mayor que 1.31 mm2 (16 AWG) 
deben tener protección contra sobrecorriente de acuerdo con la ampacidad adecuada del conductor en la 
Tabla 310-15(b)(16). 
522-24 Conductores de diferentes circuitos en el mismo cable, charola portacables, envolvente o 
canalización. Se permitirá que los circuitos de control estén con otros circuitos como se especifica en (a) y (b) 
a continuación). 

=====PAG 623=====
Tabla 522-22 Ampacidad del conductor basada en conductores de cobre con aislamiento para 60 ºC y 
75 ºC en una temperatura ambiente de 30 ºC 
Tamaño del conductor 
(AWG) 
Ampacidad 
60 ºC 
75 ºC 
30 
- 
0.5 
28 
- 
0.8 
26 
- 
1 
24 
2 
2 
22 
3 
3 
20 
5 
5 
18 
7 
7 
16 
10 
10 
1. Para temperaturas ambiente diferentes de 30 ºC, se utilizan los factores de corrección de temperatura de la Tabla 310-15(b)(16). 
2. Los ajustes de la ampacidad para conductores con aislamiento para 90 ºC o más se deben basar en las ampacidades en la columna de 
75 ºC. 
 
a) Dos o más circuitos de control. Se permitirá que los circuitos de control ocupen el mismo cable, 
charola portacables, envolvente o canalización sin considerar si los circuitos individuales son de corriente 
alterna o de corriente continua, siempre que todos los conductores estén aislados para la tensión máxima de 
cualquier conductor en el cable, charola portacables, envolvente o canalización. 
b) Circuitos de control con circuitos de fuerza. Se permitirá que los circuitos de control se instalen con 
los conductores de fuerza tal como se especifica en (1) a (3) siguientes: 
1) En un cable, envolvente o canalización. Se permitirá que los circuitos de control y los circuitos de 
fuerza ocupen el mismo cable, envolvente o canalización únicamente cuando el equipo alimentado esté 
funcionalmente asociado. 
2) En centros de control ensamblados en fábrica o en campo. Se permitirá que los circuitos de control 
y los circuitos de fuerza se instalen en centros de control ensamblados en fábrica o en campo. 
3) En un pozo de inspección. Se permitirá que los circuitos de control y los circuitos de fuerza se instalen 
como conductores subterráneos en un pozo de inspección, de acuerdo con una de las siguientes condiciones: 
(1) 
Los conductores del circuito de control o de fuerza estén en un cable con envolvente metálica o un 
cable tipo UF. 
(2) 
Los conductores estén separados permanentemente de los conductores de fuerza por un elemento 
no conductor continuo fijado firmemente, tal como tubería flexible, además del aislamiento del 
conductor. 
(3) 
Los conductores estén separados permanente y eficazmente de los conductores de fuerza y estén 
sostenidos fijamente a bastidores, aisladores u otros soportes aprobados. 
(4) 
En charolas portacables, cuando los conductores del circuito de control y los conductores de fuerza 
que no están funcionalmente asociados a ellos, estén separados por una barrera fija y sólida de un 
material compatible con la charola portacables, o cuando los conductores del circuito de control o de 
fuerza están en un cable con envolvente metálica. 
522-25 Circuitos de control no puestos a tierra. Se permitirá que los sistemas separados derivados de 
corriente alterna y de corriente continua de 2 hilos, de 50 volts o más, no sean subterráneos, siempre que se 
cumplan todas las siguientes condiciones: 
(1) 
Se exija la continuidad de la alimentación de control para una parada ordenada y metódica. 
(2) 
Se instalen detectores de tierra en el sistema de control. 
522-28 Circuitos de control en lugares mojados. Cuando existe la probabilidad de que ocurran 
contactos en lugares mojados, los circuitos de control de corriente continua de 2 hilos subterráneos se deben 
limitar a 30 volts máximo para corriente continua permanente o 12.4 volts pico para la corriente directa que es 
interrumpida dentro de un rango de 10 a 200 hertz. 
 
ARTÍCULO 525 

=====PAG 624=====
ATRACCIONES MÓVILES, CIRCOS, FERIAS Y EVENTOS SIMILARES 
A. Generalidades 
525-1. Alcance. Este Artículo cubre la instalación de equipo y alambrado portátil para atracciones móviles, 
circos, ferias y eventos similares, incluyendo el alambrado en, o sobre, todas las estructuras. 
525-2 Definiciones. 
Estructuras portátiles. Unidades diseñadas para ser movidas e incluyen, pero no se limitan a, juegos 
mecánicos, atracciones, puestos dentro de la feria, carpas, remolques, camiones y unidades similares. 
Operador. Individuo responsable de arrancar, detener y controlar un juego mecánico o de supervisar un 
puesto dentro de la feria. 
525-3. Otros Artículos 
a) Alambrado y equipo portátil. Cuando los requisitos de otros Artículos de esta NOM y el Artículo 525 
difieran, los requisitos del Artículo 525 deben aplicarse al alambrado y al equipo portátil. 
b) Estructuras permanentes. Los Artículos 518 y 520 deben aplicarse al alambrado de estructuras 
permanentes. 
c) Equipos de procesamiento, amplificación y reproducción de señales de audio. El Artículo 640 
debe aplicarse al alambrado e instalación de equipo de procesamiento, amplificación y reproducción de 
señales de audio. 
d). Atracciones que utilizan piscinas, fuentes e instalaciones similares con volúmenes contenidos 
de agua. Estos equipos se deben instalar cumpliendo los requisitos aplicables del Artículo 680. 
525-5 Libramientos de los conductores aéreos. 
a) Libramientos verticales. Los conductores deben estar a una distancia vertical con respecto al suelo de 
acuerdo con 225-18. Estas distancias se deben aplicar solamente al alambrado instalado en el exterior de 
tiendas y puestos dentro de la feria. 
b) Libramientos a las estructuras portátiles. 
1) De menos de 600 volts. Las estructuras portátiles se deben mantener a no menos de 4.50 metros en 
cualquier dirección de los conductores aéreos que operan a 600 volts o menos, excepto los conductores que 
alimentan a la estructura portátil. Las estructuras portátiles que se incluyen en 525-3(d) deben cumplir con lo 
establecido en la Tabla 680-8. 
2) De más de 600 volts. Las estructuras no se deben ubicar debajo ni a una distancia menor de 4.50 
metros medida horizontalmente y que se extiende verticalmente desde el suelo, de los conductores que 
funcionan a más de 600 volts. 
525-6. Protección del equipo eléctrico. El equipo eléctrico y los métodos de alambrado en o sobre las 
estructuras portátiles deben estar provistos con protección mecánica cuando estén expuestos a daño físico. 
B. Fuentes de alimentación 
525-10. Acometidas. Las acometidas deben cumplir con (a) y (b) siguientes: 
a) Protección. El equipo de acometida no debe instalarse en un lugar que sea accesible a personas no 
calificadas, a menos que el equipo esté encerrado bajo llave. 
b) Montaje y ubicación. El equipo de acometida debe montarse sobre un soporte sólido e instalarse de 
tal manera que esté protegido de la intemperie, a menos que su construcción sea a prueba de intemperie. 
525-11 Fuentes múltiples de alimentación. Cuando varias acometidas o sistemas derivados separados, 
o ambos, alimenten estructuras portátiles, los conductores de puesta a tierra de equipos de todas las fuentes 
de alimentación que sirven a dichas estructuras, separados por menos de 3.70 metros se deben conectar 
unidos en las estructuras portátiles. El conductor de unión debe ser de cobre y estar dimensionado de acuerdo 
con la Tabla 250-122 con base en el dispositivo más grande de protección contra sobrecorriente que alimenta 
a las estructuras portátiles, pero no debe tener un tamaño inferior al 13.3 mm2 (6 AWG). 
C Métodos de alambrado 

=====PAG 625=====
525-20. Métodos de alambrado 
a) Tipo. Cuando se utilicen cables o cordones flexibles deben ser de tipo extra rudo. Cuando se utilicen 
cables o cordones flexibles y no estén expuestos a daño físico, se permite que sean aprobados para uso rudo. 
Cuando se utilicen en exteriores, los cordones y cables flexibles también deben estar aprobados para lugares 
mojados y deben ser resistentes a la luz solar. Se permitirá utilizar cordones o cables flexibles de uso extra 
rudo como alambrado permanente en juegos mecánicos y atracciones portátiles cuando no estén sometidos a 
daños físicos. 
b) Monoconductores. Se permite el uso de cables monoconductores de tamaño nominal de 33.6 mm2 (2 
AWG) o mayor. 
c) Conductores abiertos. Los conductores abiertos están prohibidos, excepto que formen parte de un 
ensamble aprobado o guirnalda de iluminación instalada de acuerdo con el Artículo 225. 
d) Empalmes. Los cordones o cables flexibles deben ser continuos, sin empalmes o derivaciones, entre 
las cajas o accesorios 
e) Conectores de cordón. No se deben dejar los conectores de cables en el suelo, a menos que estén 
aprobados para lugares mojados. Los conectores y conexiones de cables no se deben colocar en pasos de 
tráfico del público, o dentro de áreas accesibles al público, a menos que estén protegidos. 
f) Soporte. El alambrado de un juego mecánico, atracción, carpa o estructura similar no debe estar 
soportado por otro juego o estructura, a menos que esté diseñado específicamente para ese propósito. 
g) Protección. Los cordones o cables, accesibles al público, se deben disponer de modo que se reduzca 
al mínimo el riesgo de tropiezo y se permitirá que estén cubiertos por tapetes no conductores, siempre que los 
tapetes no constituyan un mayor riesgo de tropiezo que los cables descubiertos. Se permitirá enterrar los 
cables. No se deben aplicar los requisitos de 300-5. 
h). Cajas y accesorios. Debe instalarse una caja o accesorio en cada punto de conexión, de salida, de 
desconexión o de empalme. 
525-21 Juegos mecánicos, carpas y puesto dentro de la feria. 
a) Medios de desconexión. Se debe tener un medio para desconectar cada estructura portátil de todos 
los conductores energizados. Los medios de desconexión deben estar ubicados a la vista desde la estación 
del operador y máximo a 1.80 metros de ella. Los medios de desconexión deben ser de fácil acceso para el 
operador, incluso cuando el juego mecánico está en funcionamiento. Cuando es accesible a personas no 
calificadas, el medio de desconexión debe ser del tipo de cierre con llave. Se permitirá como método de 
apertura del circuito un dispositivo de disparo en derivación que abra el desconectador con fusible o el 
interruptor automático cuando se cierre un interruptor ubicado en la consola del operador del juego mecánico. 
b) Alambrado portátil dentro de las carpas y puestos dentro de la feria. El alambrado eléctrico para 
alumbrado colocado dentro de las carpas y puestos dentro de la feria, se debe instalar firmemente, y en donde 
esté expuesto al daño físico, debe contar con protección mecánica. Todas las lámparas para la iluminación 
general deben estar protegidas contra rotura accidental, mediante una luminaria adecuada o un portalámparas 
con protector. 
525-22. Cajas portátiles de distribución o cajas de terminales. Las cajas de distribución portátiles o 
cajas terminales deben cumplir con (a) hasta (d) siguientes: 
a) Construcción. Las cajas deben estar diseñadas de modo que ninguna parte energizada quede 
expuesta excepto cuando sea necesario para revisión, supervisión, ajuste o mantenimiento por personas 
calificadas. Cuando se hagan las instalaciones en exteriores, las cajas deben ser a prueba de intemperie y 
estar montadas de forma que el fondo de la envolvente no se encuentre a menos de 15 centímetros del piso. 
b) Barras colectoras y terminales. Las barras colectoras deben tener una capacidad de conducción de 
corriente no menor que la del dispositivo de protección contra sobrecorriente del alimentador que alimenta la 
caja. Cuando los conductores terminen directamente en la barra colectora se deben instalar conectores para 
barras colectoras. 
c) Contactos y protección contra sobrecorriente. Los contactos deben tener una protección contra 
sobrecorriente instalada dentro de la caja. La protección contra sobrecorriente no debe exceder la capacidad 

=====PAG 626=====
de conducción de corriente del contacto, a excepción de lo permitido por el Artículo 430 para cargas de 
motores. 
d) Conectores monopolares. Cuando se utilicen conectores monopolares, deben cumplir con lo indicado 
en 530-22. 
525-23 Protección mediante interruptores de circuito contra fallas a tierra.  
a) Cuando se exige protección con interruptores de circuito contra fallas a tierra. La protección con 
interruptores de circuito contra fallas a tierra para el personal se debe proporcionar en los casos siguientes: 
(1) 
Todos los contactos que no sean del tipo de seguridad, de 120 volts, 1 fase, de 15 y 20 amperes 
usados para el ensamble y desensamble o que sean de fácil acceso para el público general. 
(2) 
El equipo de fácil acceso para el público general y alimentado por un circuito derivado de 120 volts, 1 
fase y de 15 ó 20 amperes. 
Se permitirá que el interruptor de circuito contra fallas a tierra sea una parte integral de la clavija de 
conexión o esté localizado en el cordón de alimentación, a una distancia no mayor de 30 centímetros de la 
clavija de conexión. Se permitirán juegos de cordones que incorporen protección del personal mediante 
interruptores de circuito contra fallas a tierra. 
b) Cuando no se exige protección con interruptores de circuito contra fallas a tierra. Los contactos 
que no son accesibles desde el nivel del piso y que solamente faciliten la desconexión y reconexión rápidas 
del equipo eléctrico no se exigirá que tengan protección con interruptores de circuito contra fallas a tierra. 
Estos contactos deben ser del tipo de seguridad. 
c) Cuando no se permite protección con interruptores de circuito contra fallas a tierra. La 
iluminación de las salidas de la feria no debe estar protegida con interruptores de circuito contra fallas a tierra. 
D. Puesta a tierra y unión 
525-30. Unión de los equipos. Se deben unir todos los siguientes equipos que estén conectados a la 
misma fuente de alimentación: 
(1) 
Canalizaciones metálicas y cables con cubierta metálica. 
(2) 
Envolventes metálicas de equipo eléctrico. 
(3) 
Estructuras metálicas y partes metálicas de las estructuras portátiles, remolques, camiones y tracto 
camiones, u otro equipo que contenga o sirva de apoyo a equipo eléctrico. 
Se permitirá que el conductor de puesta a tierra de equipos del circuito que alimenta a los equipos de los 
numerales (1), (2) o (3), que probablemente energicen la parte o armazón metálicos, sirva como el medio de 
unión. 
525-31. Puesta a tierra de los equipos. Todo equipo que requiera estar puesto a tierra, debe ser 
conectado a un conductor de puesta a tierra, de tipo y tamaño reconocido en 250-118 e instalado de acuerdo 
con las Partes F y G del Artículo 250. El conductor de puesta a tierra de equipo debe estar unido al conductor 
puesto a tierra del sistema, en los medios de desconexión de la acometida, o en el caso de un sistema 
derivado separado tal como un generador, en el mismo generador o en el primer medio de desconexión 
principal alimentado por el generador. El conductor puesto a tierra del circuito no debe estar conectado al 
conductor de puesta a tierra de equipo en el lado carga de los medios de desconexión de la acometida o en el 
lado carga de los medios de desconexión del sistema derivado separado. 
525-32 Aseguramiento de la continuidad del conductor de puesta a tierra. La continuidad del sistema 
del conductor de puesta a tierra usado para reducir los riesgos de choque eléctrico, como lo exigen 250-114, 
250-138, 406-4(c) y 590-4(d), se debe verificar cada vez que se conecte el equipo eléctrico portátil. 
 
ARTÍCULO 530 
ESTUDIOS DE CINE, TELEVISIÓN Y LUGARES SIMILARES 
A. Generalidades 

=====PAG 627=====
530-1. Alcance. Los requisitos de este Artículo se aplican a estudios de cine y televisión que utilicen ya 
sea cámaras de película o electrónicas, a excepción de lo indicado en 520-1, y estaciones de cambio, 
fábricas, laboratorios, escenarios o partes de un edificio donde se exponen, revelen, impriman, corten, editen, 
reparen o almacenen películas o cintas de más de 22 milímetros de ancho. 
NOTA.- Para información adicional sobre los métodos de protección contra los riesgos que suponen las 
películas de nitrato de celulosa, véase el apéndice B. 
530-2. Definiciones 
Araña (bloque de empalme de cables). Dispositivo que contiene barras colectoras que están aisladas 
una de otra, con el propósito de empalmar o distribuir energía a cables portátiles y cordones que tienen 
terminales con conectores monopolares para barras colectoras. 
Caja de conexiones mediante clavijas. Un dispositivo de corriente continua que consiste en uno o más 
contactos de 2 polos, 2 hilos, con contactos no polarizados ni puestos a tierra, diseñados para usarse en 
circuitos de corriente continua exclusivamente. 
Caja de distribución de alimentación de corriente alterna (caja de conexiones mediante clavijas en 
corriente alterna, caja de distribución): Caja o centro de distribución de corriente alterna que contiene uno o 
más contactos polarizados y con polo a tierra y puede contener dispositivos de protección contra 
sobrecorriente. 
Conector separable de 1 polo. Un dispositivo que es instalado al final de cables portátiles, flexibles y 
monoconductores que es utilizado para establecer la conexión o desconexión entre dos cables o un cable y un 
conector separable, de 1 polo y montado en tablero. 
Efectos de escenario (efectos especiales). Una pieza eléctrica o electromecánica de equipo utilizada 
para simular un efecto visual o auditivo, tales como máquinas de viento, simuladores de rayos o destellos, 
proyectores de puesta de sol y similares. 
Equipo portátil. Equipo diseñado para poder moverse de un lugar a otro. 
Escenario (set). Un área específica constituida de escenografía temporal y utilería, diseñada y arreglada 
para una escena particular en una producción cinematográfica o de televisión. 
Estudio de cine (set). Un edificio o grupo de edificios y otras estructuras diseñadas, construidas o 
permanentemente modificadas para ser utilizadas por la industria del entretenimiento con el propósito de 
producir películas o programas de televisión. 
Estudio de televisión o escenario cinematográfico (Estudio de sonido). Edificio o parte de un edificio 
usualmente aislado del ruido exterior y de la luz natural, utilizado por la industria del entretenimiento con el 
propósito de producir películas, programas de televisión o comerciales. 
Interruptor de seguridad. Un interruptor de seguridad montado en pared y que se puede operar 
externamente, el cual puede o no contener protección contra sobrecorriente, y que está diseñado para la 
conexión de cables y cordones portátiles. 
Locación. Un lugar fuera del estudio de cine, donde se filma o se graba una parte de una producción 
(película). 
Pedestal para lámpara (luz de trabajo). Un pedestal portátil que contiene una luminaria de propósito 
general o un portalámpara con guarda, con el propósito de proporcionar iluminación general en el estudio o 
escenario. 
Tablero de exteriores. Equipo portátil que contiene uno o más contactores con protección contra 
sobrecorriente, diseñado para el control remoto del alumbrado del escenario. 
Utilería de escenario. Artículo u objeto utilizado como un elemento visual en una producción de cine o 
televisión, a excepción de escenografías pintadas y vestuario. 
530-6. Equipo portátil. Se permite utilizar provisionalmente, en exteriores, un escenario portátil y equipo 
de alumbrado de estudio y el equipo portátil de distribución de energía eléctrica, si el equipo provisto es 
supervisado por personal calificado mientras está energizado y que esté separado del público en general 
mediante barreras. 
B. Escenario (set) 

=====PAG 628=====
530-11. Alambrado permanente. El alambrado permanente debe ser con cables de los tipos MC o AC 
que tengan un conductor con aislamiento de puesta a tierra de equipos dimensionado de acuerdo con la Tabla 
250-122, cable del tipo MI o en canalizaciones aprobadas. 
Excepción: Se permite que los circuitos de comunicación; circuitos de procesamiento, amplificación y 
reproducción de señales de audio; circuitos de control remoto o de señalización Clase 1, Clase 2 y Clase 3, y 
circuitos de alarma contra incendio de potencia limitada, sean alambrados de acuerdo con lo indicado en los 
Artículos 640, 725, 760 y 800. 
530-12. Alambrado portátil. 
a) Alambrado para el escenario. El alambrado para la iluminación del escenario, y otros alambrados de 
suministro, no fijos a las locaciones, debe estar hecho con cables y cordones flexibles de uso rudo aprobados. 
Cuando esté expuesto a daño físico, este alambrado debe ser con cordones y cables flexibles para uso extra 
rudo aprobados. Se permiten empalmes y derivaciones si la carga total conectada no excede la ampacidad 
máxima del cable o cordón. 
b) Efectos de escenario y equipo eléctrico utilizado como utilería del escenario. Se permite que el 
alambrado para los efectos de escenario y equipo eléctrico utilizado como utilería del escenario, sea hecho 
con cordones o cables flexibles monoconductores o multiconductores aprobados, si los conductores están 
protegidos contra daño físico y asegurados al escenario mediante amarres de cables o grapas aisladas. Se 
permiten empalmes o derivaciones cuando estén hechos con dispositivos aprobados y los circuitos estén 
protegidos a no más de 20 amperes. 
c) Otros equipos eléctricos. Se permiten los cordones y cables diferentes de los de uso extra rudo, 
cuando se suministran como una parte de un conjunto aprobado. 
530-13. Control del alumbrado y de los efectos del escenario. Los interruptores utilizados para el 
alumbrado del escenario y efectos en el escenario (en el escenario y en locaciones) deben ser operables 
desde el exterior. Cuando se utilicen contactores como medio de desconexión para fusibles, debe instalarse 
un interruptor individual operable desde el exterior, con valor nominal adecuado, para el control de cada 
contactor y debe estar ubicado a una distancia no mayor que 1.80 metros de dicho contactor, además de los 
interruptores de control remoto. Se permite utilizar un solo interruptor operable desde el exterior para 
desconectar simultáneamente todos los contactores en cualquier tablero de exteriores, cuando se localice a 
una distancia no mayor que 1.80 metros de dicho tablero. 
530-14. Cajas de conexiones mediante clavijas. Cada contacto de las cajas de contactos de corriente 
continua debe tener un valor nominal no menor que 30 amperes. 
530-15. Envolvente y resguardo de las partes vivas 
a) Partes vivas. Las partes vivas deben estar encerradas o resguardadas para prevenir cualquier contacto 
accidental con personas y objetos. 
b) Interruptores. Todos los interruptores deben ser operables desde el exterior. 
c) Reóstatos. Los reóstatos deben colocarse en gabinetes o cajas que encierren todas las partes vivas, 
teniendo expuestas solamente las manijas de operación. 
d) Partes portadoras de corriente. Las partes portadoras de corriente de interruptores de seguridad, 
tablero de exteriores, arañas y cajas de conexiones mediante clavijas deben estar encerradas, resguardadas, 
o localizadas de forma tal que las personas no puedan accidentalmente entrar en contacto con ellas o poner 
materiales conductores que entren en contacto con dichas partes. 
530-16. Lámparas portátiles. Las lámparas portátiles y luces de trabajo deben estar equipadas con 
cordones flexibles, portalámparas de porcelana con pantalla metálica y protectores sólidos. 
Excepción: Las lámparas portátiles utilizadas como utilería en un escenario de cine o televisión, o en un 
estudio o en locaciones, no deben considerarse como lámparas portátiles para el propósito de esta sección. 
530-17. Lámparas de arco portátiles  
a) Lámparas de arco de carbón portátiles. Las lámparas de arco de carbón portátiles deben ser de 
construcción sólida. El arco debe producirse en una envolvente diseñada para evitar la salida de chispas y 
carbones, y para impedir que personas o materiales entren en contacto con el arco o con partes vivas 

=====PAG 629=====
desnudas. Las envolventes deben estar ventiladas y todos los desconectadores deben ser operables desde el 
exterior. 
b) Lámparas por arco eléctrico de material diferente del carbón, portátiles. Las lámparas de arco, de 
material diferente del carbón, incluidas las lámparas de arco eléctrico encerradas y sus balastros asociados, 
deben estar aprobadas. Los juegos de cordones y cables de conexión deben ser tipo uso extra rudo 
aprobados. 
530-18. Protección contra sobrecorriente - Generalidades. Los dispositivos de protección contra 
sobrecorriente automáticos (interruptores automáticos o fusibles) para la iluminación de un escenario de un 
estudio cinematográfico y sus respectivos cables de alimentación deben cumplir con (a) hasta (g) siguientes. 
La ampacidad máxima permitida en un conductor, cable o cordón de un tamaño dado, debe ser la indicada en 
las tablas aplicables de los Artículos 310 y 400. 
a) Cables en el escenario. Los cables para la iluminación del escenario deben protegerse con 
dispositivos contra sobrecorriente ajustados a no más de 400 por ciento de la ampacidad indicada en las 
tablas aplicables de los Artículos 310 y 400. 
b) Alimentadores. En edificaciones utilizadas fundamentalmente para producción cinematográfica, los 
alimentadores desde las subestaciones a los escenarios deben protegerse con dispositivos contra 
sobrecorriente (generalmente localizados en la subestación) que tengan una capacidad de conducción 
adecuada. Se permite que los dispositivos contra sobrecorriente puedan ser multipolares o monopolares de 
operación en grupo. No se requiere un polo en el conductor neutro. El ajuste del dispositivo contra 
sobrecorriente para cada alimentador no debe exceder 400 por ciento de la ampacidad del alimentador, como 
se indica en las tablas aplicables del Artículo 310. 
c) Protección de los cables. Los cables se deben proteger con pasacables cuando pasen a través de 
envolventes y se deben disponer de manera que la tensión mecánica del cable no se transmita a las 
conexiones. Cuando los conductores de alimentación pasen a través de metal, se deben aplicar los requisitos 
de la Sección 300-20. 
Se permite que los cables de un alimentador portátil penetren provisionalmente muros, pisos o plafones 
clasificados como resistentes al fuego, siempre y cuando: 
(1) 
La abertura sea de un material no combustible. 
(2) 
Cuando esté en uso, la abertura esté cerrada con un sello provisional de un material certificado como 
resistente al fuego; 
(3) 
Cuando no esté en uso, la abertura esté tapada con un material con capacidad de resistencia al 
fuego equivalente. 
d) Tableros de exteriores. Se debe proporcionar protección contra sobrecorriente (fusibles o interruptores 
automáticos) en los tableros de exteriores. Los fusibles en los tableros de exteriores deben tener una 
capacidad no mayor que 400 por ciento de la ampacidad de los cables entre los tableros de exteriores y las 
cajas de conexiones mediante clavijas. 
e) Cajas de conexiones mediante clavijas. Los cables y cordones alimentados a través de las cajas de 
conexiones mediante clavijas deben ser de cobre. Los cables y cordones de tamaños menores a 8.37 mm2 (8 
AWG) deben sujetarse a la caja de conexiones mediante una clavija que contenga dos cartuchos fusibles o un 
interruptor automático de 2 polos. La capacidad de los fusibles o el ajuste del interruptor automático no debe 
ser mayor que 400 por ciento de la ampacidad de los cables o cordones indicada en las tablas aplicables de 
los Artículos 310 y 400. Las cajas de conexiones mediante clavijas no se permiten en sistemas de corriente 
alterna. 
f) Cajas de distribución de alimentación de corriente alterna. Las cajas de distribución de alimentación 
de corriente alterna utilizadas en los estudios de sonido y en tomas exteriores deben tener contactos del tipo 
polarizado y de puesta a tierra. 
g) Alumbrado. Las conexiones de las luces de trabajo, lámparas de pedestal y luminarias de 1000 watts o 
menos, conectadas a cajas de conexiones mediante clavijas de corriente continua se deben hacer mediante 
clavijas con dos fusibles de cartucho no mayores de 20 amperes, o pueden conectarse a salidas especiales 
en circuitos protegidos por fusibles o interruptores automáticos de valor nominal no mayor que 20 amperes. 

=====PAG 630=====
Los fusibles de tapón no se deben usar a menos que estén en el lado carga del fusible o del interruptor 
automático en el tablero de exteriores. 
530-19. Dimensionamiento de los conductores de alimentadores para estudios de televisión 
a) Generalidades. Se permite aplicar los factores de demanda incluidos en la Tabla 530-19(a) a la parte 
de la máxima carga posible conectada para el alumbrado del estudio o del escenario, para todos los 
alimentadores permanentemente instalados entre las subestaciones y los escenarios, y todos los 
alimentadores permanentemente instalados entre el tablero de distribución del escenario y los centros de 
carga del escenario o de los tableros de exteriores. 
TABLA 530-19(a).- Factores de demanda para el alumbrado del escenario 
Parte de la carga de alumbrado del escenario 
a la cual se le aplica el factor de demanda 
(voltamperes) 
Factor de demanda 
del alimentador 
% 
Primeros 50 000 o menos 
100 
De 50 001 a 100 000 
75 
De 100 001 a 200 000 
60 
Excedente a 200 000 
50 
 
b) Alimentadores portátiles. Se permite aplicar un factor de demanda de 50 por ciento de la máxima 
carga posible conectada a todos los alimentadores portátiles. 
530-20. Puesta a tierra. Los cables tipo MC o MC-HL, tipo MI y el tipo AC que tiene un conductor con 
aislamiento de puesta a tierra de equipo, las canalizaciones metálicas y todas las partes metálicas no 
portadoras de corriente de los aparatos, dispositivos y equipo, se deben conectar a un conductor de puesta a 
tierra de equipos. Esto no se aplica a lámparas colgantes y portátiles, ni al alumbrado y equipo de sonido 
portátil del escenario, ni a cualquier otro equipo de escenario portátil o especial que opere a no más de 150 
volts a tierra en corriente continua. 
530-21. Clavijas y contactos 
a) Capacidad. Debe indicarse la capacidad de las clavijas y de los contactos incluyendo los conectores de 
cordón y dispositivos con reborde o pestaña, en amperes. La tensión nominal de las clavijas y de los 
contactos no debe ser menor que la tensión del circuito. La corriente nominal de las clavijas y de los contactos 
para circuitos de corriente alterna, no debe ser menor que la corriente nominal de los dispositivos de 
protección contra sobrecorriente del alimentador o del circuito derivado. No debe aplicarse la Tabla 210-
21(b)(2). 
b) Intercambiabilidad. Se permite que las clavijas y contactos utilizados en equipo profesional portátil 
cinematográfico o de televisión, sean intercambiables para utilizarse en corriente alterna o corriente continua 
siempre y cuando estén aprobados para utilizarse en ambos tipos de corriente y sean marcados de manera 
adecuada para identificar el sistema al cual están conectados. 
530-22. Conectores separables de un polo. 
a) Generalidades. Cuando se utilicen conectores para cables portátiles de un polo de corriente alterna 
deben estar aprobados y ser del tipo con seguro. Las Secciones 400-10, 406-7 y 406-8 no se deben aplicar a 
conexiones separables de un polo, ni a conjuntos de cables de un solo conductor que utilizan conectores 
separables de un polo aprobados. Cuando se suministren ensambles en paralelo de conectores separables de 
un polo portadores de corriente, como dispositivos de entrada, deben rotularse en forma claramente visible 
con una indicación precautoria indicando la presencia de conexiones paralelas internas. El uso de los 
conectores separables de un polo debe cumplir cuando menos con una de las siguientes condiciones: 
(1) La conexión y desconexión de los conectores sólo es posible cuando los conectores de alimentación 
estén bloqueados con la fuente de alimentación y no es posible conectarlos o desconectarlos cuando 
la alimentación esté energizada. 
(2) Los conectores de línea deben ser del tipo bloqueo secuencial aprobado, de tal manera que la carga 
sea conectada en la siguiente secuencia: 
a. 
Conexión del conductor de puesta a tierra de equipo. 
b. 
Conexión del conductor del circuito puesto a tierra, si existe. 

=====PAG 631=====
c. 
Conexión del conductor no puesto a tierra y la desconexión debe ser en orden inverso. 
(3) 
Se debe colocar una nota de advertencia al lado de los conectores de línea indicando que la 
conexión de clavijas debe seguir el siguiente orden: 
a. 
Conectores del conductor de puesta a tierra de equipo. 
b. 
Conectores del conductor puesto a tierra, si existe. 
c. 
Conectores del conductor no puesto a tierra y la desconexión debe ser en orden inverso. 
b) Intercambiabilidad. Se permite que los conectores monopolares separables de un polo utilizados en 
equipo profesional portátil cinematográfico o de televisión, sean intercambiables para utilizarse en corriente 
alterna o corriente continua, o para diferentes capacidades de corriente, siempre y cuando estén aprobados 
para utilizarse en ambos tipos de corriente y sean marcados de manera adecuada para identificar el sistema 
al cual están conectados. 
530-23. Circuitos derivados. Se permite que un circuito derivado de cualquier capacidad que alimente a 
uno o más contactos, alimente cargas de alumbrado del escenario. 
C. Camerinos 
530-31. Camerinos. El alambrado fijo en los camerinos se debe instalar de acuerdo con los métodos de 
alambrado cubiertos en el Capítulo 3. El alambrado de camerinos portátiles debe estar aprobado. 
D. Mesas de ver, cortar y montar 
530-41. Lámparas en las mesas. En las mesas de ver, cortar y montar se deben usar únicamente 
portalámparas de materiales compuestos o recubiertos de metal, sin apagador, de cubierta metálica o 
porcelana, equipadas con medios adecuados para proteger a las lámparas contra daño físico y del contacto 
con las películas y deshechos de películas. 
E. Cámaras de almacenamiento de películas de nitrato de celulosa 
530-51. Lámparas en las cámaras para almacenamiento de películas de nitrato de celulosa. Las 
lámparas en cámaras de almacenamiento de películas de nitrato de celulosa deben instalarse en luminarias 
rígidas del tipo encerradas en vidrio y con empaques. Las lámparas deben controlarse mediante un interruptor 
que tenga un polo en cada conductor de fase. Este interruptor debe localizarse fuera de la cámara, y estar 
provisto con una luz piloto que indique si el interruptor está cerrado o abierto. Este interruptor debe 
desconectar de todas las fuentes de alimentación, a todos los conductores de fase que terminen en cualquier 
salida en el interior de la cámara. 
530-52. Equipo eléctrico en las cámaras para almacenamiento de películas de nitrato de celulosa. 
Ningún contacto, salida, calentadores, luces portátiles o cualquier otro equipo portátil, debe estar ubicado en 
el interior de las cámaras de almacenamiento de películas de nitrato de celulosa, excepto lo que se permite en 
530-31. Se permite el uso de motores eléctricos si están aprobados para la aplicación y cumplen con el 
Artículo 500, Clase I, División 2. 
F. Subestaciones 
530-61. Subestaciones. El alambrado y equipo de más de 600 volts, deben cumplir con el Artículo 490. 
530-62. Subestaciones portátiles. El alambrado y equipos de subestaciones portátiles deben cumplir lo 
establecido en las secciones que aplican a instalaciones en subestaciones fijas permanentes, pero, debido al 
menor espacio disponible, se permite reducir el espacio de trabajo, siempre que los equipos estén instalados 
de modo que los operarios puedan trabajar con seguridad y que cualquier persona que esté en la cercanía no 
pueda entrar en contacto accidental con partes portadoras de corriente ni poner objetos conductores en 
contacto con dichas partes mientras están energizadas. 
530-63. Protección contra sobrecorriente de generadores de corriente continua. Los generadores de 
3 hilos deben tener protección contra sobrecorriente de acuerdo con la Sección 445-12(e). 
530-64. Tableros de distribución de corriente continua. 
a) Generalidades. No se requiere que los tableros de distribución de máximo 250 volts de corriente 
continua entre conductores, sean de frente muerto, cuando están localizados en subestaciones o cuartos de 
tableros de distribución accesibles solamente a personas calificadas. 

=====PAG 632=====
b) Bastidor de los interruptores. No se requiere que los bastidores de los interruptores automáticos de 
corriente continua instalados en tableros de distribución estén conectados a un conductor de puesta a tierra 
de equipos. 
 
ARTÍCULO 540 
CABINAS DE PROYECCIÓN DE CINE 
A. Generalidades 
540-1. Alcance. Los requerimientos de este Artículo se aplican a las cabinas de proyección de cine, a los 
proyectores de cine y al equipo asociado del tipo profesional y no profesional que utilicen como fuentes de luz 
lámparas incandescentes, de arco de carbón, de xenón, o de cualquier otro equipo de fuente luminosa que 
pueda producir gases, polvos o radiaciones peligrosas. 
B. Definiciones 
540-2. Proyector profesional. El proyector profesional es el que usa película de 35 milímetros o 70 
milímetros con un ancho mínimo de 35 milímetros, y tiene en cada borde 212 perforaciones por metro, o el 
que usa fuentes luminosas de arco de carbón, xenón u otro equipo de fuente luminosa que genere gases, 
polvos o radiaciones peligrosas. 
540-3. Proyectores no profesionales. Los proyectores no profesionales son aquellos tipos diferentes a 
los descritos en 540-2. 
C. Equipo y proyectores tipo profesional 
540-10. Cabina de proyección cinematográfica requerida. Todo proyector tipo profesional debe estar 
ubicado dentro de una cabina de proyección. Cada cabina de proyección debe ser de construcción 
permanente, aprobada para el tipo de edificio en que estén ubicadas. Todas las aberturas de proyección, las 
de reflectores, de observación, y cualquier otra abertura similar, deben estar provistas con vidrio u otro 
material aprobado que cierre completamente la abertura. Tales cabinas no deben ser consideradas áreas 
peligrosas (clasificadas) como se define en el Artículo 500. 
540-11. Localización de equipo eléctrico asociado 
a) Grupos Motogeneradores, transformadores, rectificadores, reóstatos y equipo similar. 
Los grupos motogeneradores, transformadores, rectificadores, reóstatos y equipos similares para 
alimentación o control de la corriente del equipo de proyección o reflectores, deben estar ubicados, cuando se 
usa película de nitrato, en un cuarto separado. Cuando estén instalados en la cabina de proyección, deben 
estar ubicados o protegidos de modo que los arcos o chispas no puedan entrar en contacto con la película. 
Los extremos del conmutador o los extremos de los grupos motogeneradores deben cumplir con una de las 
condiciones de (1) a (6) siguientes: 
1) Tipos. Deben ser de tipo totalmente cerrado, de tipo cerrado con enfriamiento por ventilador, o de tipo 
cerrado con ventilación por ducto. 
2) Cuartos o carcasas separadas. Deben estar encerrados en cuartos o carcasas separadas fabricados 
con un material no combustible, construidos de manera que se expulsen las pelusas o las partículas 
transportadas en el aire, y que estén ventilados apropiadamente desde una fuente de aire limpio. 
3) Tapas metálicas sólidas. Deben tener la escobilla o extremo del contacto deslizante del 
motogenerador, encerrados con cubiertas metálicas sólidas. 
4) Carcasas metálicas herméticas. Deben tener las escobillas o contactos deslizantes encerrados en 
cajas metálicas herméticas y rígidas. 
5) Semienvolventes superior e inferior. Deben tener la mitad superior de la escobilla o extremo del 
contacto deslizante del motogenerador, encerrada en una malla de alambre o metal perforado, y la mitad 
inferior encerrada mediante cubiertas metálicas sólidas. 
6) Mallas de alambre o metal perforado. Deben tener mallas de alambre o metal perforado colocadas en 
el conmutador en los extremos de la escobilla. Ninguna dimensión de cualquier abertura en la malla de 

=====PAG 633=====
alambre o metal perforado debe exceder de 1.25 milímetros, independientemente de la forma de la abertura y 
del material utilizado. 
b) Interruptores, dispositivos de protección contra sobrecorriente u otros equipos. No se deben 
instalar en las cabinas de proyección interruptores, dispositivos de protección contra sobrecorriente, u otros 
equipos que no sean necesarios normalmente para el funcionamiento de los proyectores cinematográficos, 
equipos de audio, lámparas de alta intensidad u otros efectos especiales ni otros equipos. 
Excepción 1: En las cabinas de proyección aprobadas para uso únicamente de películas de acetato de 
celulosa (de seguridad), se permite la instalación de equipo eléctrico auxiliar usado en conjunto con la 
operación del equipo de proyección y el control de luces, telones, equipo de audio y equipo similar. En las 
cabinas de proyección se debe colocar en el exterior de la puerta de la cabina y dentro de la misma en un 
lugar claro y visible un letrero con la leyenda: "Sólo se permite en esta cabina película de seguridad". 
Excepción 2: Se permitirá que los Interruptores de control remoto de las luces del auditorio, o los 
interruptores para el control de los motores que operan el telón o cubiertas de la pantalla de proyección se 
instalen en la cabina de proyección. 
c) Sistemas de emergencia. El control de los sistemas de emergencia debe cumplir con el Artículo 700,  
540-12. Espacio de trabajo. Cada proyector, luz de alta intensidad, reflector o equipo similar, debe tener 
un espacio libre de trabajo no menor que 75 centímetros a cada lado y por detrás de dichos equipos. 
Excepción: Se permite un espacio igual entre dos piezas adyacentes de equipo. 
540-13. Tamaño del conductor. Los conductores que alimenten salidas para proyectores de arco y de 
xenón del tipo profesional no deben ser de tamaño inferior al 8.37 mm2 (8 AWG), y deben tener una 
ampacidad no inferior a la corriente nominal del proyector empleado. Los conductores para proyectores del 
tipo incandescente deben ajustarse a los requerimientos de alambrado indicados en 210-24. 
540-14. Conductores para lámparas y equipos que se calientan. Se deben usar conductores aislados 
con una capacidad de temperatura de operación no menor que 200 C, en todas las lámparas u otros equipos 
donde la temperatura ambiente en los conductores instalados exceda de 50 C. 
540-15. Cordones flexibles. En equipos portátiles se deben usar cordones aprobados para uso rudo 
como se indica en la Tabla 400-4. 
540-20 Requisitos de aprobación. Los proyectores y envolventes para lámparas de arco, de xenón o 
incandescentes, así como los rectificadores, transformadores, reóstatos y equipos similares, deben estar 
aprobados. 
540-21. Marcado. Los proyectores y otros equipos deben estar marcados con el nombre del fabricante o 
marca comercial, y con la tensión y la corriente para las cuales están diseñados de acuerdo con lo indicado en 
110-21. 
D. Proyectores no profesionales 
540-31. Proyectores que no necesitan cabina de proyección. Los proyectores del tipo no profesional o 
miniatura, cuando empleen película de acetato de celulosa (de seguridad), pueden operar sin una cabina de 
proyección. 
540-32 Requisitos de aprobación. Los equipos de proyección deben estar aprobados. 
E. Equipos para procesamiento, amplificación y reproducción de señales de audio 
540-50. Equipos para procesamiento, amplificación y reproducción de señales de audio. El equipo 
para procesamiento, amplificación y reproducción de señales de audio debe instalarse como se especifica en 
el Artículo 640. 
 
ARTÍCULO 545 
EDIFICIOS PREFABRICADOS 
545-1. Alcance. Este Artículo establece los requisitos para los edificios prefabricados y los componentes 
de edificios que se definen más adelante. 

=====PAG 634=====
545-2. Definiciones 
Componente de un edificio: Cualquier subsistema, subconjunto u otro sistema diseñado para usarse 
dentro, integrarse o formar parte de una estructura, la cual puede incluir sistemas estructurales, mecánicos, de 
fontanería, eléctricos, de protección contra incendios y contra otros agentes que afecten la salud y la 
seguridad. 
Construcción cerrada: Cualquier edificio, componente de un edificio, conjunto, o sistema prefabricado de 
modo que ninguna de las partes ocultas del proceso de fabricación se pueda inspeccionar después de su 
instalación en el sitio de la obra, sin desarmar, dañar o destruir. 
Edificio prefabricado: Cualquier edificio de construcción cerrada hecha o ensamblado en fábrica, o en un 
lugar distinto a donde vaya a estar instalada, o para ensamble e instalación en el sitio previsto para el edificio, 
y que no sea una casa prefabricada, vivienda móvil, remolque ni vehículo de recreo. 
Sistemas de un edificio: El conjunto de planos, especificaciones y documentos de un sistema de edificios 
prefabricados o para un tipo o sistema de componentes de un edificio, el cual pueda incluir sistemas 
estructurales, eléctricos, mecánicos, de fontanería, de protección contra incendios y contra otros agentes que 
afecten la salud y la seguridad, y que incluyan las variaciones que estén específicamente permitidas por los 
reglamentos de construcción, en los cuales las variaciones se presenten como parte del sistema del edificio o 
como modificaciones del mismo. 
545-4. Métodos de alambrado 
a) Métodos permitidos. Todos los métodos de alambrado y canalización incluidos en esta NOM y 
aquellos otros sistemas de alambrado específicamente diseñados y aprobados para su uso en inmuebles 
prefabricados, se permiten con accesorios aprobados e identificados para inmuebles prefabricados. 
b) Fijación de cables. En construcción cerrada, sólo se permite fijar los cables en gabinetes, cajas o 
accesorios cuando se usen conductores de tamaño nominal 5.26 mm2 (10 AWG) o menor y estén protegidos 
contra daño físico. 
545-5. Conductores de acometida. Debe haber medios para llevar la acometida, alimentador o circuito 
derivado hasta los conductores de los medios de desconexión de la acometida o del edificio. 
545-6. Instalación de los conductores de acometida. Los conductores de la acometida se deben 
instalar después erigir el ensamble en su sitio. 
Excepción: Cuando se conoce el punto de fijación antes de la fabricación. 
545-7. Ubicación del equipo de acometida. El equipo de acometida debe estar instalado de acuerdo con 
lo indicado en 230-70. 
545-8. Protección de conductores y equipos. Se debe proporcionar la protección para conductores y 
equipo expuestos durante los procesos de fabricación, embalaje, transporte y ensamble de la obra en el sitio. 
545-9. Cajas 
a) Otras dimensiones. Se permite el uso de cajas de dimensiones diferentes a aquellas requeridas en la 
Tabla 314-16(a), cuando estén probadas, identificadas y aprobadas. 
b) De no más de 1650 cm3. Cualquier caja de no más de 1650 cm3, diseñada para instalarse en 
construcción cerrada, debe fijarse con anclajes o abrazaderas para que la instalación sea rígida y segura. 
545-10. Contactos o interruptores con envolvente integral. Se permite instalar contactos o 
interruptores con envolvente y sus medios de montaje integrales, cuando estén identificados y aprobados. 
545-11. Unión y puesta a tierra. Los tableros prealambrados y los componentes de un edificio deben 
tener medios para la unión y puesta a tierra de todas las partes metálicas expuestas que puedan ser 
energizadas, de acuerdo con el Artículo 250, Partes E, F y G. 
545-12. Conductor del electrodo de puesta a tierra. Se deben hacer las previsiones necesarias para el 
paso del conductor del electrodo de puesta a tierra, desde el equipo de acometida, alimentador o circuito 
derivado hasta el punto de unión con el electrodo de puesta a tierra. 
545-13. Interconexión de los componentes. Se permite el uso de accesorios y conectores que se 
destinen a quedar ocultos en el momento del ensamble en la obra, cuando estén aprobados, para la conexión 

=====PAG 635=====
de módulos u otros componentes del inmueble. Tales accesorios y conectores deben ser iguales al método de 
alambrado empleado en cuanto al aislamiento, elevación de temperatura, y corrientes de falla, y deben ser 
capaces de soportar las vibraciones y movimientos leves que ocurren en los componentes del edificio 
prefabricado. 
 
ARTÍCULO 547 
CONSTRUCCIONES AGRÍCOLAS 
547-1. Alcance. Este Artículo se aplica a los edificios agrícolas o partes de ellos o áreas adyacentes de 
naturaleza similar o parecida, según se especifica en (a) o (b) siguientes: 
a) Polvo excesivo y polvo con agua. Las edificios agrícolas en los que se pueda acumular polvo 
excesivo o polvo con agua, incluyendo todas las áreas de las aves de corral, ganado y sistemas de cría de 
peces, donde pueda acumularse polvo esparcido o polvo de alimento, incluyendo partículas de alimentos 
minerales. 
b) Atmósfera corrosiva. Los edificios agrícolas donde existan atmósferas corrosivas. Estas 
construcciones incluyen áreas en las que: 
(1) El excremento de las aves de corral y animales puede causar vapores corrosivos. 
(2) Las partículas corrosivas pueden combinarse con agua; 
(3) El área sea húmeda y mojada por razones de lavado periódico para limpieza y saneamiento con 
agua y agentes limpiadores. 
(4) Existen condiciones similares. 
547-2 Definiciones. 
Dispositivo de seccionamiento en el lugar. Medio de seccionamiento instalado en el punto de 
distribución con fines de seccionamiento, mantenimiento del sistema, desconexión de emergencia o conexión 
opcional de sistemas de reserva 
Plano equipotencial. Área donde una malla metálica u otros elementos conductores están embebidos o 
colocados bajo concreto, unidos a todas las estructuras metálicas y equipos no eléctricos fijos que se pueden 
energizar, y están conectados al sistema de puesta a tierra eléctrico, para prevenir que dentro de este plano 
se desarrolle una diferencia de potencial. 
Punto de distribución. Punto de alimentación eléctrica desde el cual se alimentan acometidas aéreas, 
entradas de servicio, alimentadores o circuitos derivados que van a los edificios o estructuras utilizadas bajo 
una sola administración. 
NOTA No. 1: Los puntos de distribución también se conocen como poste del patio central, poste del 
medidor o punto de distribución común. 
NOTA No. 2: El punto de acometida, como se define en el Artículo 100 es, por lo general, el punto de 
distribución. 
547-3. Otros Artículos. Para construcciones agrícolas que no tengan las condiciones indicadas en 547-1, 
las instalaciones eléctricas deben ejecutarse de acuerdo con los Artículos aplicables de esta NOM. 
547-4. Temperatura superficial. Los equipos o artefactos eléctricos instalados de acuerdo con las 
disposiciones de este Artículo, se deben instalar de modo que funcionen correctamente a plena carga sin que 
su temperatura superficial exceda la temperatura de operación normal del equipo o artefacto. 
547-5. Métodos de alambrado. 
a) Sistemas de alambrado. Se emplearán los métodos de alambrado basados en cables tipo UF, NMC, 
SE de cobre cable tipo MC o MC-HL con cubierta, tubo conduit de policloruro de vinilo, tubo conduit no 
metálico flexible hermético a los líquidos, u otros cables o canalizaciones adecuadas para el lugar, con 
accesorios terminales aprobados. Se permitirá utilizar los métodos de alambrado del Artículo 502, Parte B 
para las áreas descritas en 547-1(a). 
NOTA: Véanse 300-7 352-44 y 355-44 para la instalación de sistemas de canalización expuestos a 
grandes variaciones de temperatura. 

=====PAG 636=====
b) Montaje. Todos los cables se deben fijar a una distancia no mayor que 20 centímetros de cada 
gabinete, caja o accesorio. Para los edificios cubiertos por este Artículo no se requiere del espacio de aire de 
6 milímetros para cajas, tubo conduit y accesorios no metálicos según la Sección 300-6(d). 
c) Envolventes de equipos, cajas, cajas de paso y accesorios. 
1) Polvo excesivo. Las envolventes de equipos, cajas, cajas de paso y accesorios instalados en áreas de 
edificios donde pueda existir polvo excesivo, deben estar diseñados para reducir al mínimo la entrada de 
polvo y no deben tener aberturas (tales como los huecos para la fijación de tornillos) a través de los cuales el 
polvo pudiera entrar a la envolvente. 
2) Lugares húmedos o mojados. En lugares húmedos o mojados, las envolventes de los equipos, cajas, 
cajas de paso y accesorios se deben ubicar o equipar de manera que se prevenga la entrada o acumulación 
de humedad dentro de la envolvente, caja, cajas de paso o accesorio. En lugares mojados, incluso los lugares 
normalmente secos o húmedos en donde las superficies se lavan o rocían periódicamente con agua, las 
cajas, cajas de paso y accesorios deben estar aprobados para uso en lugares mojados y las envolventes de 
equipos deben ser a prueba de intemperie. 
3) Atmósfera corrosiva. Cuando puedan estar presentes polvo húmedo, humedad excesiva, gases o 
vapores corrosivos u otras condiciones corrosivas, las envolventes de los equipos, cajas, cajas de paso y 
accesorios deben tener propiedades de resistencia a la corrosión adecuadas para esas condiciones. 
NOTA 1: Ver la Tabla 110-28 con respecto a las designaciones adecuadas del tipo de envolvente. 
NOTA 2: Los materiales de aluminio y ferrosos magnéticos pueden corroerse en ambientes agrícolas. 
d) Conexiones flexibles. Cuando sea necesario emplear conexiones flexibles, se deben usar conectores 
flexibles, conectores flexibles herméticos al polvo, tubo conduit flexible hermético a líquidos, tubo conduit no 
metálico flexible hermético a los líquidos o cordones flexibles aprobados e identificados para uso rudo. Todos 
los conectores y accesorios utilizados deben estar aprobados. 
e) Protección física. Todo el alambrado y equipo eléctrico expuesto a daño físico se debe proteger. 
f) Conductor de puesta a tierra de equipo separado. Cuando se instala un conductor de puesta a tierra 
de equipos dentro de un lugar que esté dentro del alcance del Artículo 547, éste debe ser un conductor de 
cobre. Si el conductor de puesta a tierra de equipos se instala subterráneo, debe ser aislado o recubierto. 
g) Contactos. Todos los contactos de 125 volts monofásicos, de 15 y 20 amperes para propósito general, 
instalados en los lugares enumerados de (1) hasta (4) deben tener protección con interruptor de circuito contra 
fallas a tierra: 
(1) 
Áreas que tienen un plano equipotencial. 
(2) 
Exteriores 
(3) 
Lugares húmedos o mojados 
(4) 
Áreas de confinamiento de estiércol del ganado 
547-6. Desconectadores, interruptores automáticos, controladores y fusibles. Los desconectadores, 
interruptores automáticos, controladores y fusibles, incluyendo estaciones de botones, relevadores y 
dispositivos similares deben estar provistos de envolventes como se especifica en 547-5(c). 
547-7. Motores. Los motores y otras máquinas eléctricas rotatorias deben estar totalmente cerrados o 
diseñados de manera que se reduzca al mínimo la entrada de polvo, humedad o partículas corrosivas. 
547-8. Luminarias. Las luminarias deben cumplir con (a) hasta (c) siguientes: 
a) Reducir la entrada de polvo. Las luminarias deben estar instaladas para minimizar la entrada de 
polvo, materias extrañas, humedad y material corrosivo. 
b) Expuestas a daño físico. Cualquier luminaria que pueda estar expuesta a daño físico debe estar 
protegida por una protección adecuada. 
c) Expuestas al agua. Una luminaria que pueda estar expuesta al agua proveniente de la condensación 
del agua o de la solución utilizada en el aseo de los edificios, debe ser aprobada como adecuada para uso en 
lugares húmedos. 

=====PAG 637=====
547-9 Alimentación eléctrica a edificios o estructuras desde el punto de distribución. Se permitirá 
que un punto de distribución alimente a cualquier edificio o estructura ubicado en el mismo inmueble. La 
alimentación eléctrica aérea debe cumplir con (a) y (b), o con (c). La alimentación eléctrica subterránea debe 
cumplir con (c). 
a) Dispositivo de seccionamiento en el lugar. Este tipo de dispositivos deben cumplir con (1) hasta (10) 
siguientes: 
1) Cuando se exija. Se debe instalar un dispositivo de seccionamiento en el lugar en el punto de 
distribución cuando dos o más edificios o estructuras agrícolas se alimenten del punto de distribución. 
2) Ubicación. El dispositivo de seccionamiento en el lugar debe ser de montaje en poste y con una altura 
no menor a la requerida por 230-24 para los conductores que alimenta. 
3) Operación. El dispositivo de seccionamiento en el lugar debe desconectar simultáneamente todos los 
conductores de la acometida no puestos a tierra del alambrado del inmueble. 
4) Disposiciones de unión. La envolvente del dispositivo de seccionamiento en el lugar se debe conectar 
al conductor puesto a tierra del circuito y al sistema del electrodo de puesta a tierra. 
5) Puesta a tierra. En el dispositivo de seccionamiento en el lugar, el conductor puesto a tierra del sistema 
se debe conectar a un sistema de electrodo de puesta a tierra a través de un conductor del electrodo de 
puesta a tierra. 
6) Valor nominal. El dispositivo de seccionamiento en el lugar debe tener capacidad para la carga 
calculada, como se determina en la Parte E del Artículo 220. 
7) Protección contra sobrecorriente. No se exigirá que el dispositivo de seccionamiento en el lugar 
proporcione protección contra sobrecorriente. 
8) Accesibilidad. El dispositivo de seccionamiento en el lugar debe ser capaz de ser operado 
remotamente mediante una manija de operación instalada en un lugar fácilmente accesible. Cuando la manija 
de operación del dispositivo de seccionamiento en el lugar esté en su posición más alta, no debe estar a más 
de 2.00 metros sobre el suelo o la plataforma de trabajo. 
9) Dispositivos en serie. No se exigirá un dispositivo de seccionamiento en el lugar adicional para el 
sistema de alambrado del inmueble cuando un dispositivo de seccionamiento en el lugar que cumpla todos los 
requisitos aplicables de esta sección es suministrado por la empresa de servicios públicos como parte de sus 
requisitos de servicio. 
10) Marcado. El dispositivo de seccionamiento en el lugar debe tener una marca permanente que lo 
identifique como un dispositivo de seccionamiento en el lugar. Esta marca se debe ubicar en la manija de 
operación o inmediatamente junto a ella. 
b) Medio de desconexión de la acometida y protección contra sobrecorriente en los edificios o las 
estructuras. Cuando el medio de desconexión de la acometida y la protección contra sobrecorriente están 
localizados en el los edificios o las estructuras, se deben aplicar los requisitos (1) hasta (3) siguientes: 
1) Dimensionamiento del conductor. Los conductores de alimentación se deben dimensionar de 
acuerdo con la Parte E del Artículo 220. 
2) Instalación del conductor. Los conductores de alimentación se deben instalar de acuerdo con los 
requisitos de la Parte B del Artículo 225. 
3) Puesta a tierra y unión. Para cada edificio o estructura, la puesta a tierra y la unión de los conductores 
de alimentación deben cumplir con los requisitos de 250-32, y se deben cumplir las siguientes condiciones: 
(1) 
El conductor de puesta a tierra de equipos no es menor que el tamaño del conductor más grande de 
alimentación, si es del mismo material, o se ajusta su tamaño de acuerdo con el tamaño equivalente 
de las columnas de la Tabla 250-122, si es de material diferente. 
(2) 
El conductor de puesta a tierra de equipos está conectado al conductor puesto a tierra del circuito y 
al dispositivo de seccionamiento en el lugar en el punto de distribución. 
c) Medio de desconexión de acometida y protección contra sobrecorriente en el punto de 
distribución. Cuando los medios de desconexión de la acometida y la protección contra sobrecorriente para 
cada juego de alimentadores o circuitos derivados estén ubicados en el punto de distribución, los 

=====PAG 638=====
alimentadores o circuitos derivados para edificios o estructuras deben cumplir los requisitos de 250-32 y del 
Artículo 225, Partes A y B. 
NOTA: Los métodos para reducir las tensiones de neutro a tierra en instalaciones para ganado incluyen 
alimentar los edificios o estructuras con acometidas monofásicas de 4 hilos, dimensionar las acometidas 
monofásicas de 3 hilos y los conductores del alimentador para limitar la caída de tensión a 2 por ciento, y 
conectando las cargas de línea a línea. 
d) Identificación. Cuando un sitio está alimentado por más de un punto de distribución, se debe instalar 
una placa o directorio en cada uno de estos puntos de distribución indicando la ubicación de cada uno de los 
otros puntos de distribución y los edificios o estructuras que cada uno de ellos alimenta. 
547-10 Planos equipotenciales y unión de los planos equipotenciales. La instalación y unión de los 
planos equipotenciales deben cumplir con (a) y (b) siguientes. Para los propósitos de esta sección, el término 
ganado no debe incluir las aves de corral. 
a) Donde se exija. Los planos equipotenciales se deben instalar donde así lo exijan (1) y (2). 
1) En interiores. Los planos equipotenciales se deben instalar en áreas de confinamiento con pisos de 
concreto donde se ubica equipo metálico que se pueda energizar y es accesible al ganado. 
2) En exteriores. Los planos equipotenciales se deben instalar en baldosas de concreto donde se ubica 
equipo metálico que se pueda energizar y es accesible al ganado. 
El plano equipotencial debe abarcar el área donde permanece el ganado mientras tiene acceso al equipo 
metálico que se puede energizar. 
b) Unión. Los planos equipotenciales deben estar conectados al sistema eléctrico de puesta a tierra. El 
conductor de unión debe ser de cobre sólido, aislado, recubierto o desnudo, y de un tamaño no inferior al 8.37 
mm2 (8 AWG). La unión a la malla de alambre o a los elementos conductores se debe hacer mediante 
conectores de presión o abrazaderas de bronce, cobre, aleación de cobre o un medio aprobado igualmente 
fuerte. No se exigirá que los pisos de rejillas que están sostenidos por estructuras que forman parte de un 
plano equipotencial estén unidos. 
NOTA: Las bajas resistencias del sistema de electrodos de puesta a tierra pueden reducir las diferencias 
de potencial en las instalaciones para ganado. 
 
ARTÍCULO 550 
CASAS MÓVILES, CASAS PREFABRICADAS Y ESTACIONAMIENTOS DE CASAS MÓVILES 
A. Generalidades 
550-1. Alcance. Las disposiciones de este Artículo se refieren a los conductores y equipo eléctrico 
instalados dentro o sobre casas móviles y casas prefabricadas, a los conductores que las conectan al 
suministro de energía, y a la instalación del alambrado eléctrico, luminarias, equipo y accesorios relacionados 
con la instalación eléctrica dentro de un estacionamiento de casas móviles hasta los conductores de 
acometida, o cuando no exista, al equipo de acometida de la casa móvil. 
550-2. Definiciones 
Aparato estacionario. Un aparato que no se puede trasladar fácilmente de un lugar a otro, en uso normal. 
Aparato fijo. Un aparato que está sujeto o asegurado por otros medios en un sitio determinado. 
Aparato portátil. Un aparato que se mueve o que puede ser trasladado de un lugar a otro en uso normal. 
NOTA: Para los propósitos de este Artículo, se consideran portátiles los siguientes aparatos, si no están 
fijos en la casa móvil y si se conectan por medio de cordón: refrigeradores, estufas o parrillas, lavadoras de 
ropa, lavavajillas sin equipo de secado y otros aparatos similares. 
Área de lavandería. Área que contiene, o está diseñada para contener, lavaderos, lavadoras o secadoras 
de ropa. 
Casa móvil. Una estructura o estructuras ensambladas en fábrica y transportadas en una o varias 
secciones, que se construyen sobre un chasis permanente y diseñada para ser utilizada como vivienda sin 

=====PAG 639=====
cimientos permanentes, cuando está conectada a los servicios necesarios y tiene instalaciones de plomería, 
calefacción, aire acondicionado y eléctricas. 
Para el propósito de esta NOM y a menos que otra cosa se indique, el término “casa móvil” incluye 
también a las casas prefabricadas. 
Casa prefabricada. Estructura, transportable en una o más secciones que, en el modo de desplazamiento 
tiene un ancho de 2.40 metros o más de ancho, o 12.20 metros o más de longitud o, cuando está montada en 
su lugar, tiene 29.7 m2 o más y está construida sobre un chasis permanente y diseñada para ser usada como 
una vivienda, con o sin cimientos permanentes cuando está unida a éstos. El término casa prefabricada 
incluye toda estructura que cumpla todas las disposiciones de este párrafo, excepto los requisitos de 
dimensiones y con respecto a la cual el fabricante, voluntariamente, llena una certificación exigida por la 
agencia de regulación, y excepto que ese término no incluye ningún vehículo recreativo autopropulsado. Los 
cálculos usados para determinar la cantidad de metros cuadrados de una estructura, se basan en las 
dimensiones exteriores de la estructura, medidas en las proyecciones horizontales más grandes cuando está 
montada en el sitio. Estas dimensiones incluyen todos los cuartos expansibles, gabinetes y otras 
prolongaciones que tienen espacio interior, pero no incluyen ventanas salientes. 
Para los propósitos de esta NOM y a menos que se indique algo diferente, el término casa móvil incluye 
las casas prefabricadas. 
Conjunto de alimentación. Los conductores de alimentación aéreos o bajo el chasis, incluyendo el 
conductor de puesta a tierra, con los accesorios y equipos necesarios, o un cordón de alimentación aprobado 
para uso en casas móviles, diseñado para suministrar energía desde la fuente de alimentación eléctrica al 
tablero de distribución colocado dentro de la casa móvil. 
Edificio o estructura auxiliar para casas móviles. Cualquier toldo, cabaña, palapa, gabinete de 
almacenamiento, cobertizo para vehículos, cerca, pórtico o vestíbulo, establecidos para el uso de los 
ocupantes de la casa móvil en un lote para casas móviles. 
Equipo de acometida para casas móviles. Equipo que contiene los medios de desconexión, dispositivos 
de protección contra sobrecorriente y los contactos u otros medios para conectar el ensamble del alimentador 
de una casa móvil. 
Estacionamiento para casas móviles. Un terreno destinado a ubicar casas móviles que estén ocupadas. 
Lote para casas móviles. Parte de un estacionamiento para casas móviles destinada a acomodar una 
casa móvil y sus construcciones o estructuras accesorias, para uso exclusivo de sus ocupantes. 
Tablero de distribución. Véase la definición de tablero de alumbrado y control en el Artículo 100. 
Sistema de alambrado eléctrico del estacionamiento. Todo el alambrado, luminarias, equipos y 
accesorios eléctricos, relacionados con las instalaciones eléctricas dentro de un estacionamiento para casas 
móviles, incluyendo el equipo de acometida de la casa móvil. 
550-4. Requisitos generales 
a) Casas móviles no destinadas para vivienda. Las casas móviles no destinadas para vivienda, como 
por ejemplo, las equipadas únicamente como dormitorios, las oficinas de contratistas en la obra, los 
dormitorios en las obras de construcción, camerinos de estudios móviles, bancos, clínicas, tiendas móviles o 
las destinadas a la exhibición o exposición de mercancías o maquinarias, no requieren reunir los requisitos de 
este Artículo relativos al número y capacidad de los circuitos requeridos. Sin embargo, deben cumplir con 
todos los demás requisitos aplicables de este Artículo si están provistas de una instalación eléctrica destinada 
a estar energizada con un sistema de alimentación de corriente alterna de 120 volts o 120/240 volts, según el 
caso. Cuando se requiera una tensión diferente por cualquier diseño o disponibilidad del sistema de 
alimentación, se deben efectuar ajustes de acuerdo con otros Artículos y secciones para la tensión utilizada. 
b) Instaladas en sitios diferentes de estacionamientos para casas móviles. Las casas móviles 
instaladas en sitios distintos a los estacionamientos destinados para casas móviles deben cumplir con las 
disposiciones de este Artículo. 
c) Conexión del sistema de alambrado. Las disposiciones de este Artículo aplican a casas móviles 
destinadas a conectarse a un sistema de alambrado a 120/240 volts, de 3 hilos en corriente alterna con un 
conductor neutro puesto a tierra. 

=====PAG 640=====
d) Aprobado. Todos los materiales eléctricos, dispositivos, aparatos, accesorios y otros equipos deben 
estar aprobados y estar conectados de manera apropiada cuando sean instalados.  
B. Casas móviles y prefabricadas 
550-10. Fuente de alimentación 
a) Alimentador. La fuente de alimentación para una casa móvil debe ser con un ensamble de alimentador 
consistente de no más de un cordón de alimentación aprobado para casas móviles de 50 amperes, con una 
clavija conectada firmemente o moldeada integralmente, o un alimentador instalado en forma permanente. 
Excepción 1: Se permite que una casa móvil equipada en fábrica con calefacción central y aparatos de 
cocina con quemadores a gas o petróleo, esté provista con un cordón de suministro de energía aprobado de 
40 amperes de capacidad. 
Excepción 2: Casas prefabricadas construidas de acuerdo con lo indicado en 550-32(b). 
b) Cordón de alimentación. Si la casa móvil tiene un cordón de suministro de energía, éste debe estar 
permanentemente conectado al tablero de distribución o a una caja de empalme permanentemente conectada 
al tablero de distribución, con el extremo libre del cordón flexible terminado en la clavija de conexión. 
Los cordones con adaptadores o terminales en espiral, extensiones, y similares no deben instalarse en las 
casas móviles, ni equiparlas con ellos. 
Una abrazadera adecuada o su equivalente debe proporcionarse en el disco desprendible del tablero de 
distribución, para que la tensión mecánica transmitida por el cordón de alimentación no se transmita hasta las 
terminales cuando el cordón de alimentación se manipula de la manera prevista. 
El cordón utilizado debe ser aprobado, con cuatro conductores uno de los cuales debe estar identificado 
con color verde continuo o verde con una o más franjas amarillas, para ser utilizado como conductor de 
puesta a tierra. 
c) Clavija de conexión. La clavija de conexión debe ser de 3 polos 4 hilos, con conexión de puesta a 
tierra, para 125/250 volts, con una capacidad de 50 amperes, con una configuración como la indicada en la 
Figura 550-10(c), y diseñada para usarse con un contacto de 125/250 volts, 50 amperes, con una 
configuración como la mostrada en la Figura 550-10(c). La clavija debe estar aprobada individualmente, o 
como parte de un conjunto de un cordón de alimentación para este propósito, y debe estar moldeada o 
instalada en el cordón flexible, de tal manera que sea herméticamente asegurada al cordón en el punto donde 
el cordón entra a la cubierta de la clavija de conexión. Si se utiliza una clavija de ángulo recto, la configuración 
debe estar orientada de tal manera que el polo de puesta a tierra sea el más alejado del cordón. 
 
127/220 volts, 50 amperes, 4 hilos, tipo de puesta a tierra 
 
Donde: 
 
G: Puesta a tierra 
 
W: Puesto a tierra 
 
X, Y: Conductores de fase 
FIGURA 550-10 (c).- Configuraciones de contacto y clavija de 220Y/127 volts, 50 amperes, 3 fases, 4 
hilos, con conductor puesto a tierra, para uso con cordones de alimentación en casas móviles y sus 
estacionamientos. 
d) Longitud total del cordón de alimentación. La longitud total del cordón de suministro de energía, 
medido desde uno de sus extremos, incluyendo sus terminales, hasta el frente de la clavija, no debe ser 
menor que 6.50 metros y no debe exceder de 11.00 metros. La longitud del cordón desde el frente de la 
clavija hasta el punto donde el cordón entra a la casa móvil no debe ser menor que 6.00 metros. 
e) Marcado. El cordón de suministro de energía debe tener la siguiente inscripción: 

=====PAG 641=====
"Para uso en casas móviles - 40 amperes" 
o 
"Para uso en casas móviles - 50 amperes". 
f) Punto de entrada. El punto de entrada del conjunto alimentador a la casa móvil debe estar en la pared 
exterior, en el piso o en el techo. 
g) Protección mecánica. Cuando el cordón pase a través de paredes o pisos, debe protegerse por medio 
de tubo conduit y pasacables o su equivalente. El cordón se puede instalar dentro de las paredes de la casa 
móvil por medio de una canalización continua de un tamaño máximo de 35 milímetros, instalada desde el 
tablero del circuito derivado hasta la parte inferior del piso de la casa móvil. 
h) Protección contra la corrosión y contra daños mecánicos. Se deben tomar medidas permanentes 
para la protección contra corrosión y daños mecánicos de la clavija del cordón de suministro de energía y 
cualquier conjunto del cordón conector o contacto, si tales dispositivos están ubicados en el exterior mientras 
la casa móvil está en tránsito. 
i) Mufa para acometida aérea o canalización. Cuando la carga calculada exceda de 50 amperes, o 
cuando se utilice un alimentador permanente, la alimentación debe hacerse por uno de los medios siguientes: 
(1) 
Una acometida aérea con mufa instalada de acuerdo con el Artículo 230, que contenga cuatro 
conductores continuos aislados, con conductores alimentadores codificados por colores, uno de los 
cuales debe ser el conductor de puesta a tierra del equipo; o 
(2) 
Una canalización metálica o un tubo conduit no metálico tipo pesado desde los medios de 
desconexión de la casa móvil hasta la parte inferior de la misma, con medios para unirse a una caja 
de empalme apropiada o a un accesorio a la canalización en la parte inferior de la casa móvil (con o 
sin conductores, según se indica en 550-10(i)(1). El fabricante debe proporcionar instrucciones 
escritas para la instalación, indicando los tamaños adecuados de los conductores del alimentador 
para la canalización y el tamaño de la caja de empalme que se debe usar. 
550-11. Medios de desconexión y equipos de protección de los circuitos derivados. Se permite que 
el equipo de los circuitos derivados esté combinado con los medios de desconexión en un solo conjunto. Se 
permite que tal combinación se designe como un tablero de alumbrado y control. Si se usa un tablero de 
alumbrado y control con fusibles, la máxima capacidad de los fusibles principales debe estar marcada 
claramente con letras de por lo menos 6 milímetros de altura, que sea claramente visible al cambiar los 
fusibles. 
Cuando se utilicen fusibles de tapón, sus portafusibles deben ser del tipo S, resistentes a la manipulación 
y deben estar dentro de un tablero de fusibles de frente muerto. Los tableros de distribución con interruptores 
automáticos deben ser también del tipo de frente muerto. 
NOTA: Véase 110-22, referente a la identificación de cada medio de desconexión y cada acometida, 
alimentador o circuito derivado en el punto donde éste se origina y el tipo de marcado requerido. 
a) Medios de desconexión. Cada casa móvil debe tener un solo medio de desconexión ya sea con 
interruptor automático o interruptor y fusibles y sus accesorios, instalados en un lugar de fácil acceso, cerca 
del punto de entrada del cordón o de los conductores de suministro dentro de la casa móvil. El interruptor 
automático principal o los fusibles deben estar claramente marcados con la palabra "Principal". Este equipo 
debe tener un conector de puesta a tierra sin soldadura o una barra para puesta a tierra, con suficientes 
terminales para todos los conductores de puesta a tierra. El conector de la barra del neutro de los conductores 
puestos a tierra debe estar aislada de acuerdo con lo indicado en 550-16(a). El equipo de desconexión debe 
tener la capacidad adecuada para la carga calculada. El equipo de distribución, ya sea del tipo interruptor 
automático o con fusibles, debe estar localizado a un mínimo de 60 centímetros, medidos desde la parte 
inferior de tales equipos hasta el nivel del piso de la casa móvil. 
NOTA: Véase la Sección 550-20(b) para información de los medios de desconexión de circuitos derivados 
diseñados para energizar equipos de calefacción, aire acondicionado o ambos, localizados fuera de la casa 
móvil, diferentes de los acondicionadores de aire de habitación. 
El tablero de distribución debe tener por lo menos una capacidad de 50 amperes y debe emplear un 
interruptor automático de 2 polos de 40 amperes para un cordón de alimentación de 40 amperes, o, , de 50 

=====PAG 642=====
amperes para un cordón de alimentación de 50 amperes. Si el tablero de distribución emplea un 
desconectador con fusibles, debe ser de 60 amperes y debe tener un solo portafusibles de dos polos a 60 
amperes, con fusibles principales de 40 o 50 amperes para los cordones de suministro de 40 o 50 amperes, 
respectivamente. En la parte exterior del tablero de distribución debe estar marcada la capacidad del fusible. 
El tablero de distribución se debe colocar en un lugar accesible; pero no se debe colocar ni en baños ni en 
armarios de ropa. Se debe proporcionar un espacio de trabajo libre de por lo menos 75 centímetros de ancho 
por 75 centímetros en el frente del tablero de distribución. Este espacio debe extenderse desde el piso hasta 
la parte superior del tablero. 
b) Equipo de protección de los circuitos derivados. En cada casa móvil se debe instalar un tablero de 
distribución de circuitos derivados y debe incluir una protección contra sobrecorriente para cada circuito 
derivado, que contenga interruptores automáticos o fusibles. 
Los dispositivos de protección contra sobrecorriente de los circuitos derivados deben ser de una 
capacidad: 
(1) 
No mayor que la de los conductores del circuito, y 
(2) 
No mayor que 150 por ciento el valor nominal de un solo aparato con capacidad de 13.3 amperes o 
mayor, que esté alimentado por un circuito derivado individual, pero 
(3) 
No mayor que la del dispositivo de protección contra sobrecorriente del tipo marcado en el aire 
acondicionado u otro aparato accionado por motor. 
c) Interruptores automáticos bipolares. Cuando se instalen interruptores automáticos para la protección 
de los circuitos derivados de 220 ó 240 volts, deben estar protegidos por interruptores automáticos de 2 polos 
de disparo común o simultáneo, o dos unidades de un polo de una sola palanca (con las dos palancas unidas 
mecánicamente en una sola). 
d) Placa de datos eléctricos. Una placa de datos metálica en la parte exterior adyacente a la entrada del 
conjunto de alimentación, debe tener la leyenda: 
"ESTA CONEXION ES PARA 220/127 volts O 120/ 240 volts, 3 POLOS 4 HILOS, 60 hertz, CON UN 
SUMINISTRO DE ______ AMPERES". 
La capacidad nominal de corriente se debe indicar en el espacio en blanco. 
Excepción: Para casas prefabricadas, el fabricante debe suministrar en sus instrucciones de instalación 
escritas o en la placa de datos el valor nominal mínimo en amperes del ensamble del alimentador o, cuando 
se suministra, los conductores de acometida proyectados para la conexión a la casa prefabricada. El valor 
nominal proporcionado no debe ser inferior a la carga mínima calculada según 550-18. 
550-12. Circuitos derivados. El número de circuitos derivados requeridos debe estar determinado de 
acuerdo con (a) hasta (e) siguientes: 
a) Alumbrado. Se toma como base la carga unitaria de 33 VA/m², valor que se multiplica por el área de la 
casa móvil, se consideran las dimensiones exteriores (se excluye el acoplador de enganche), y se divide entre 
120 volts para determinar el número de circuitos derivados de 15 o de 20 amperes:  
                 
      (    )
                         (      ) 
b) Aparatos pequeños. En cocinas, despensas, desayunadores y comedores, debe haber dos o más 
circuitos de 20 amperes para aparatos pequeños además de la cantidad de circuitos exigida en otras partes 
de esta sección, para todas las salidas de contactos exigidas en 550-13(d) en estos cuartos. Estos circuitos no 
deben tener otras salidas. 
Excepción 1: Se permitirán salidas de contactos instalados únicamente para alimentación eléctrica y 
soporte de un reloj eléctrico en cualquiera de los cuartos especificados en esta sección. 
Excepción 2: Se permitirán salidas de contactos instalados para alimentar equipos complementarios y 
alumbrado en estufas de gas, hornos o unidades de cocción montadas en la cubierta. 

=====PAG 643=====
Excepción 3: Se permitirá que un solo contacto para equipo de refrigeración sea alimentado por un 
circuito derivado individual con valor nominal de 15 amperes o más. 
Las salidas de los contactos de la cubierta instaladas en la cocina deben estar alimentados mediante no 
menos de dos circuitos derivados para aparatos pequeños y se permitirá que ambos o cualquiera de ellos 
alimenten a las salidas de los contactos de la cocina y de otros lugares especificados en esta sección. 
c) Área de lavandería. Cuando exista área de lavandería, se deberá suministrar un circuito derivado de 
20 amperes para alimentar las salidas de contacto para lavandería. Este circuito no debe tener otras salidas. 
d) Aparatos en general. (Incluidos radiadores, calentadores de agua, estufa y equipo de aire 
acondicionado central o de habitación o aparato similar). Debe haber uno o más circuitos derivados de 
capacidad adecuada de acuerdo con (1) a (4) siguientes: 
NOTA: Para equipo de aire acondicionado central véase el Artículo 440. 
(1) 
La corriente nominal de los aparatos fijos no debe ser mayor que 50 por ciento de la capacidad del 
circuito derivado si hay salidas de alumbrado en el mismo circuito (sin tomar en cuenta los contactos 
de la cocina, el comedor y la lavandería, que son considerados como salidas de alumbrado). 
(2) 
Para aparatos fijos en un circuito sin salidas de alumbrado, la suma de la corriente nominal no debe 
exceder la capacidad del circuito derivado. Las cargas de motores u otras cargas de servicio 
continuo, no deben exceder 80 por ciento de la capacidad del circuito derivado. 
(3) 
La capacidad de aparatos conectados con un solo cordón y clavija en un circuito que no tenga otras 
salidas, no debe ser mayor que 80 por ciento de la capacidad nominal del circuito. 
(4) 
La capacidad del circuito derivado se debe basar en las demandas especificadas en 550-18(b)(5). 
e) Cuarto de baño. Las salidas de contactos para el cuarto de baño deben estar alimentadas por lo 
menos con un circuito derivado de 20 amperes. Estos circuitos no deben tener salidas diferentes a las 
indicadas en 550-13(e)(2). 
550-13. Salidas para contactos 
a) Salidas para contactos del tipo con terminal de puesta a tierra. Todas las salidas para contactos 
deben cumplir con lo siguiente: 
(1) 
ser del tipo con terminal de puesta a tierra; 
(2) 
instalarse de acuerdo con lo indicado en la Sección 406-4, y 
(3) 
ser sencillos o múltiples, de 15 o 20 amperes, 120 volts y aceptar clavijas de espigas paralelas, 
excepto cuando se alimenten aparatos específicos. 
b) Interruptores de circuito por falla a tierra. Todas las salidas para contacto monofásicas de 120 volts 
de 15 y 20 amperes instaladas en exteriores, en compartimientos accesibles desde el exterior, o en baños, 
incluyendo los contactos que haya en las luminarias, deben tener un interruptor de circuito por falla a tierra 
para protección de personas. La protección con interruptor de circuito por falla a tierra, se debe suministrar 
para todos los contactos que sirven a las cubiertas en las cocinas y las salidas de contactos ubicadas a una 
distancia no mayor de 1.80 metros de fregadero en barra mojada o sanitario. Se deben observar las 
excepciones establecidas en 210-8(a). 
Se permite que los alimentadores de los circuitos derivados estén protegidos por un interruptor de circuito 
por falla a tierra, en lugar de lo previsto para los interruptores aquí especificados. 
c) Aparato fijo conectado con cordón. Se debe proporcionar una salida para contacto del tipo con 
terminal de puesta a tierra para cada aparato fijo conectado con cordón. 
d) Salidas requeridas para contactos. Deben instalarse salidas de contactos en todas las habitaciones 
diferentes del cuarto de baño, armario y áreas de corredores y deben estar instaladas en espacios de pared 
con un ancho de 60 centímetros o más, de modo que ningún punto a lo largo de la línea del piso esté a más 
de 1.80 metros medidos horizontalmente desde una salida en ese espacio. Además, las salidas de contactos 
se deben instalar en los siguientes lugares: 
(1) Sobre o adyacentes a las cubiertas en la cocina [por lo menos uno a cada lado del fregadero, si hay 
cubiertas a cada lado y tienen 30 centímetros de ancho o más]. 

=====PAG 644=====
(2) 
Adyacente al refrigerador y el espacio de la estufa auto soportada a gas. Se permitirá un contacto de 
tipo múltiple para servir como salida para una cubierta y un refrigerador. 
(3) 
En los espacios de la cubierta incorporado para productos de tocador. 
(4) 
En los espacios de la cubierta debajo de gabinetes montados en la pared. 
(5) 
En la pared, en el punto más próximo a aquel donde una cubierta tipo barra se une a la pared. 
(6) 
En la pared, en el punto más próximo a aquel donde un divisor fijo del cuarto se une a la pared. 
(7) 
En las áreas de lavandería a una distancia máxima de 1.80 metros de la ubicación prevista para los 
de lavandería. 
(8) 
Por lo menos una salida de contacto, ubicada en el exterior y accesible a nivel del suelo y a no más 
de 2.00 metros por encima del suelo. Una salida de contacto ubicada en un compartimiento accesible 
desde el exterior de la unidad se debe considerar como un contacto exterior. 
(9) Se debe instalar por lo menos una salida de contacto en los baños, a una distancia máxima de 90 
centímetros del borde externo de cada lavamanos. Esta salida se debe ubicar por encima o 
adyacente al sitio del lavamanos. El contacto debe ser adicional a cualquier contacto que sea parte 
de una luminaria o de un . El contacto no debe estar encerrado dentro del gabinete del baño ni del 
tocador. 
e) Salida para los cables de calefacción de la tubería. Para la conexión de los cables de calefacción de 
la tubería, se debe ubicar una salida de contacto en la parte inferior de la unidad, de la siguiente manera: 
(1) A una distancia máxima de 60 centímetros de la entrada de agua fría. 
(2) 
Conectada a un circuito derivado interior, que no sea el circuito derivado para un pequeño. Para este 
fin se permitirá usar un circuito de contacto del cuarto de baño. 
(3) 
En un circuito donde todas las salidas están en el lado de la carga del interruptor del circuito contra 
fallas a tierra. 
(4) 
Esta salida no se debe considerar como el contacto exigido por 550-13 (d) (8). 
f) Salidas para contactos no permitidas. No se permitirán salidas de contactos en los siguientes lugares: 
1) Regaderas y tinas. No se deben instalar salidas para contactos dentro o directamente encima de una 
regadera o espacio de la tina. 
2) Posición con la cara hacia arriba. Un contacto no debe estar instalado con la cara hacia arriba en 
cualquier mostrador o mesa de trabajo. 
3) Calentadores eléctricos. No se deben instalar salidas de contacto por encima de los calentadores 
eléctricos de zoclo, a menos que se indique en el aprobado o las instrucciones del fabricante. 
g) Salidas de contacto no exigidas. No se exigirán salidas de contacto en los siguientes lugares: 
(1) 
En los espacios de la pared ocupados por estufas integradas o gabinetes para guardar ropa. 
(2) 
En los espacios de la pared por detrás de puertas que se pueden abrir totalmente contra la superficie 
de una pared. 
(3) 
En los divisores de la habitación de tipo celosía que tienen menos de 2.50 metros, no sólidos, y a 
una distancia máxima de 15 centímetros del piso. 
(4) 
En el espacio de la pared suministrado para cubierta tipo barra. 
550-14. Luminarias y aparatos. 
a) Fijación de los aparatos en tránsito. Se deben proporcionar los medios para asegurar firmemente los 
aparatos cuando la casa móvil esté en tránsito (véase 550-16 para los requerimientos de puesta a tierra). 
b) Accesibilidad. Cada aparato debe estar accesible para inspección, limpieza, reparación o reemplazo 
sin que sea necesario quitar cualquier parte fija de la construcción. 
c) Colgantes. Se permitirán luminarias de tipo colgante o cordones colgantes. 

=====PAG 645=====
d) Luminarias en regaderas y tinas. Cuando una luminaria se instale sobre una tina o en un 
compartimento para la regadera, debe ser de tipo cerrado, con empaques y aprobado para lugares mojados. 
550-15. Métodos de alambrado y materiales. Con excepción de las limitaciones especificadas en esta 
Sección los métodos de alambrado y los materiales incluidos en esta NOM deben ser utilizados en casas 
móviles. No se permite en circuitos derivados, el uso de conductores de aluminio, aleación de aluminio o de 
cobre con recubrimiento de aluminio. 
a) Cajas no metálicas. Se permiten cajas no metálicas únicamente con canalizaciones no metálicas o 
cables con cubierta no metálica. 
b) Protección del cable con cubierta no metálica. El cable con cubierta no metálica instalado a 38 
centímetros o menos por arriba del piso, si está expuesto, se debe proteger contra daño físico con paneles, 
bandas de resguardo o canalizaciones. El cable susceptible de dañarse en el almacenamiento debe estar 
protegido en todos los casos. 
c) Protección de cables con cubierta metálica o no metálica. Se permite que los cables con cubierta 
metálica o no metálica pasen a través del centro de la parte más ancha de los montantes de 2 x 4 
centímetros. Sin embargo, se deben proteger cuando pasen a través de montantes de 2 x 2 cm o por otros 
montantes o bastidores donde el cable o su armadura, esté a menos de 3 centímetros de la superficie interior 
o exterior de los montantes, cuando los materiales de revestimiento de la pared estén en contacto con 
aquéllos. Para proteger al cable se debe utilizar una placa de acero a cada lado del cable, o tubo de un 
espesor de pared no menor que 1.5 milímetros. Estas placas o tubos se deben fijar firmemente en su sitio. 
d) Placas frontales metálicas. Cuando se usen placas frontales metálicas, deben estar puestas a tierra, 
eficazmente. 
e) Requisitos de instalación. Si una cocina, secadora de ropa u otros aparatos similares, se conectan 
con cable con cubierta metálica o tubo conduit metálico flexible, se debe dejar una longitud libre de cable o de 
tubo conduit de cuando menos 90 centímetros, para permitir el movimiento del aparato . El cable o tubo 
conduit metálico flexible debe estar asegurado a la pared. Los cables tipo NM o SE no deben usarse para 
conectar una estufa o una secadora. Esto no prohíbe el uso del cable tipo NM o SE entre el dispositivo de 
protección contra sobrecorriente del circuito derivado y la caja de conexiones, o el contacto para la estufa o la 
secadora. 
f) Canalizaciones. Cuando un tubo conduit metálico tipo pesado o semipesado termine en una envolvente 
con una conexión con contratuerca y pasacable, se deben proporcionar dos contratuercas, una por dentro y 
otra por fuera de la envolvente. Se permite el uso de tubo conduit no metálico tipo pesado o ligero. Todos los 
extremos cortados de tubo conduit deben escariarse o darle un acabado para eliminar los filos cortantes. 
g) Interruptores. Los interruptores deben tener las capacidades siguientes: 
(1) 
Para los circuitos de alumbrado, los interruptores deben tener una capacidad nominal no menor que 
10 amperes, a 120 volts y en ningún caso menor que la carga conectada. 
(2) 
Para motores u otras cargas, los interruptores deben cumplir las disposiciones 404-14 
h) Alambrado bajo el chasis (expuesto a la intemperie) Cuando el alambrado sea exterior o debajo del 
chasis (120 volts o mayor) y esté expuesto a la humedad o a daño físico, debe estar protegido con tubo 
conduit metálico tipo pesado o semipesado excepto según lo previsto en (1) y (2). Los conductores deben ser 
adecuados para lugares mojados.  
(1) 
Se debe permitir tubo conduit de resina termofija reforzada (RTRC) para uso sobre el suelo, cable 
tipo MI, tubo conduit metálico ligero o tubo conduit rígido de cloruro de vinilo (PVC), cuando vayan 
encaminadas estrechamente contra los bastidores y envolventes de los equipos. 
(2) Tubo conduit PVC o RTRC cédula 80 aprobado para exposición a daño físico cuando se extiendan 
verticalmente de una profundidad de enterramiento de al menos 45 centímetros por debajo del suelo 
y termine en un tubo conduit o envolvente instalada en fábrica. 
i) Cajas, accesorios y gabinetes. Las cajas, accesorios y gabinetes deben estar firmemente asegurados 
en su lugar y deben estar apoyados a un elemento estructural de la casa, directamente o mediante una 
abrazadera resistente. 

=====PAG 646=====
Excepción: Cajas tipo de fijación rápida (por resorte). Las cajas que están equipadas con soportes 
especiales para pared o plafón y los artefactos eléctricos con cajas integrales, que pueden asegurarse 
firmemente a las paredes o al plafón, y que estén marcados para ese uso, se permiten sin soportarse de un 
miembro estructural o soporte. La prueba y aprobación debe incluir a los sistemas de construcción de paredes 
y plafones para los cuales las cajas y dispositivos son destinados a ser utilizados. 
j) Conexiones de las terminales de aparatos. Los aparatos que tengan conexiones terminales con un 
circuito derivado que opere a temperaturas mayores a 60C, deben tener conductores de circuito que cumplan 
con lo indicado en los incisos siguientes: 
(1) 
Se permite que los conductores de circuitos derivados que tengan un aislamiento adecuado para la 
temperatura a la que sean sometidos, entren directamente al aparato. 
(2) 
Los conductores que tengan un aislamiento adecuado para la temperatura a que son sometidos, 
deben ir desde la conexión de la terminal del aparato hasta una caja de salida de fácil acceso, 
ubicada cuando menos a 30 centímetros del aparato. Estos conductores deben estar en una 
canalización adecuada o un cable Tipo AC o MC con una longitud mínima de 45 centímetros pero no 
mayor que 1.80 metros. 
k) Interconexión de componentes. Los conectores y accesorios destinados a estar ocultos al momento 
del armado, deben estar e identificados para la interconexión de los componentes del edificio.  
Los accesorios y conectores deben ser iguales al método de alambrado empleado en cuanto a su aislamiento, 
elevación de temperatura, resistencia a la corriente de falla y deben ser capaces de soportar las vibraciones y 
golpes producidos durante el transporte de la casa móvil. 
NOTA: Ver 550-19 con respecto a la interconexión de las unidades con secciones múltiples. 
550-16. Puesta a tierra. La puesta a tierra de las partes metálicas eléctricas y no eléctricas en una casa 
móvil debe hacerse a través de la conexión a una barra de puesta a tierra en el tablero de distribución de la 
casa. La barra de puesta a tierra debe conectarse a tierra utilizando un conductor con aislamiento de color 
verde del cordón de alimentación o del alambrado del alimentador a la tierra de acometida, instalado en el 
equipo de acometida, localizado adyacente al lugar de la casa móvil. Ni el chasis de la casa móvil, ni la 
carcasa de cualquier aparato eléctrico, deben conectarse al conductor de circuito puesto a tierra (neutro) en la 
casa móvil. Cuando el panel de distribución es el equipo de acometida, tal como lo permite 550-32 (b), los 
conductores del neutro y la barra conductora de puesta a tierra del equipo deben estar conectados. 
a) Conductor puesto a tierra 
1) Aislado El conductor puesto a tierra (neutro), debe estar aislado de los conductores de puesta a tierra y 
de las cajas de los equipos y de otras partes puestas a tierra. Las terminales del conductor del circuito puesto 
a tierra en el tablero de distribución y en estufas, secadoras de ropa, cubierta de cocinas y hornos montados 
en la pared, estar aislados de las envolventes de los equipos. Los tornillos, cintas o barras de unión en el 
tablero de distribución o en aparatos deben ser retirados y desechados. Cuando el panel de distribución es el 
equipo de acometida, como lo permite 550-32 (b), los conductores del neutro y la barra conductora de puesta 
a tierra del equipo deben estar conectados. 
2) Conexiones de estufas y secadoras de ropa. Las conexiones de estufas y secadoras de ropa a 
120/240 volts de tres conductores, se deben hacer con un cordón de cuatro conductores clavijas con terminal 
de puesta a tierra de tres polos cuatro hilos, o por cables tipo AC, MC, o con conductores dentro de tubo 
conduit metálico flexible. 
b) Medio de puesta a tierra de equipos 
1) Cordón de alimentación o alimentador permanente. El conductor con aislamiento de color verde en 
el cordón de suministro o en el alambrado alimentador permanente, debe estar conectado a la barra de puesta 
a tierra del tablero de distribución o en los medios de desconexión. 
2) Sistema eléctrico. En el sistema eléctrico, toda parte metálica expuesta, caja, estructura, tapas 
ornamentales de luminarias y similares, deben estar unidas eficazmente a la terminal de puesta a tierra o a la 
envolvente del tablero de distribución. 
3) Aparatos conectados con cordón. Los aparatos conectados con cordón, tales como lavadoras, 
secadoras de ropa, refrigeradores y los sistemas eléctricos de las estufas de gas y similares, deben estar 

=====PAG 647=====
puestos a tierra por medio de un cordón con conductor de puesta a tierra y una clavija con terminal de puesta 
a tierra. 
c) Unión de partes metálicas no portadoras de corriente  
1) Partes metálicas expuestas, no portadoras de corriente. Toda parte metálica expuesta no portadora 
de corriente, y que pueda ser energizada debe estar unida en forma efectiva a la terminal de puesta a tierra o 
a la envolvente del tablero de distribución. Se debe conectar un conductor de unión entre el tablero de 
distribución y alguna terminal accesible en el chasis. 
2) Terminales de puesta a tierra. Las terminales de puesta a tierra deben ser del tipo sin soldadura y 
aprobadas como conectores a compresión adecuados para el tamaño del conductor utilizado. El conductor de 
unión debe ser alambre o cable cableado, aislado o desnudo y de cobre de tamaño nominal no menor que 
8.37 mm2 (8 AWG) o equivalente. El conductor de unión se debe instalar de tal manera que no quede 
expuesto a daño físico. 
3) Tubería y ductos metálicos. La tubería metálica de gas, agua, desagüe y los ductos metálicos de 
circulación de aire se consideran unidos si están conectados a la terminal en el chasis (véase 550-16(c)(1)) 
mediante abrazaderas, conectores sin soldadura o cintas adecuadas de puesta a tierra. 
4) Techos y cubiertas exteriores metálicos. Cualquier techo metálico o cubierta exterior se considera 
unido si se cumplen las condiciones siguientes: 
(1) 
las láminas metálicas están traslapadas entre sí y están firmemente aseguradas a las partes 
estructurales de madera o metal con sujetadores metálicos y 
(2) 
si la parte inferior de la lámina de la cubierta metálica exterior se asegura por medio de sujetadores 
metálicos en cada miembro de cruce del chasis por dos cintas metálicas por unidad de casa móvil o 
sección en los extremos opuestos. 
El material de la cinta de unión debe ser de un ancho mínimo de 10 centímetros y de material equivalente 
al del techo o de un material de conductividad eléctrica igual o mejor. La cinta debe fijarse con un accesorio 
que penetre la pintura, tal como tornillos o arandelas con puntas en forma de estrella o su equivalente. 
550-17. Pruebas 
a) Prueba de rigidez dieléctrica. El alambrado de cada casa móvil debe ser sometido a una prueba de 
rigidez dieléctrica de 900 volts durante un minuto (con todos los interruptores cerrados), que se aplique entre 
las partes vivas (incluyendo el neutro) y la tierra de la casa móvil. Como alternativa, se permite que la prueba 
se ejecute a 1080 volts durante un segundo. Esta prueba se debe hacer después de que los circuitos 
derivados estén terminados y que los equipos de alumbrado y aparatos han sido instalados. 
Excepción: Los equipos de alumbrado y aparatos que estén aprobados no requieren ser sometidos a la 
prueba de rigidez dieléctrica. 
b) Pruebas de continuidad, operación y verificación de la polaridad. Cada casa móvil debe ser sujeta 
a todo lo siguiente: 
(1) 
una prueba de continuidad eléctrica para asegurar que todas las partes expuestas eléctricamente 
conductoras están unidas apropiadamente; 
(2) 
una prueba de operación eléctrica, para demostrar que todo el equipo, con excepción de 
calentadores de agua y hornos eléctricos, estén conectados y operen adecuadamente, y 
(3) 
una verificación de la polaridad eléctrica del equipo permanentemente alambrado y de las salidas 
para contactos para determinar que las conexiones se han realizado apropiadamente. 
550-18. Cálculos. El siguiente método debe ser empleado para calcular la carga del cordón de suministro 
y del tablero de distribución para cada conjunto alimentador, para cada casa móvil, en lugar del procedimiento 
descrito en el Artículo 220 y debe basarse en una alimentación de 120/240 volts o 220Y/127 volts, tres 
conductores, con cargas de 120 volts balanceadas entre dos fases de un sistema de tres hilos. 
a) Carga de alumbrado y de aparatos pequeños 
1) Voltamperes para alumbrado. Longitud x ancho del piso de la casa móvil (dimensiones exteriores) x 
33 voltamperes/m2. 

=====PAG 648=====
2) Voltamperes para aparatos pequeños. Número de circuitos x 1500 voltamperes por cada circuito de 
20 amperes de contactos para aparato (ver la definición de aparato portátil, con la NOTA en 550-2). 
3) Voltamperes para el circuito del área de lavandería. 1500 voltamperes. 
4) Voltamperes totales. Voltamperes para alumbrado + voltamperes para aparatos pequeños + 
voltamperes para el área de lavandería = voltamperes totales 
5) Voltamperes netos. Los primeros 3000 voltamperes totales al 100 por ciento más los restantes al 35 
por ciento = voltamperes que se deben dividir por 220 volts para obtener la corriente (amperes) por fase. 
b) Carga total para determinar el suministro de energía. La carga total para determinar el suministro de 
energía es la suma de: 
(1) 
La carga de alumbrado y de aparatos pequeños calculada según lo establecido en 550-18(a)(5). 
(2) 
Los amperes de la placa de datos de motores, calentadores y otras cargas (extractores, equipos de 
aire acondicionado, calefacción eléctrica, de gas o combustible). Se omiten las cargas más pequeñas 
de calefacción o enfriamiento, excepto cuando el ventilador se use como evaporador del aparato del 
aire acondicionado. Cuando no esté instalado un equipo de aire acondicionado y se provea un 
cordón de suministro de energía de 40 amperes, se debe dejar una reserva de 15 amperes para aire 
acondicionado por fase. 
(3) 
25 por ciento de la corriente del motor mayor en (2). 
(4) 
Los amperes totales de la placa de datos para el triturador de desperdicios, lavavajillas, calentador 
de agua, secadora de ropa, horno de pared y cocinetas. Cuando el número de estos aparatos es 
mayor de tres, aplicar el 75 por ciento del total. 
(5) 
Calcular los amperes para estufas y hornos integrados (distintas a los hornos y cocinetas) al dividir 
entre 220 o 240 volts los valores indicados a continuación: 
 
Potencia en la placa de datos (watts) 
Voltamperes a usar  
De 0 hasta 10 000 
80% de la potencia nominal 
De 10 001 a 12 500 
8 000 
De 12 501 a 13 500 
8 400 
De 13 501 a 14 500 
8 800 
De 14 501 a 15 500 
9 200 
De 15 501 a 16 500 
9 600 
De 16 501 a 17 500 
10 000 
 
(6) 
Si existen salidas o circuitos para aparatos distintos de los instalados en fábrica, debe incluirse la 
carga estimada. 
Véase a continuación un ejemplo de aplicación de estos cálculos. 
Ejemplo: 
Una casa móvil de 20 x 3 metros y con dos circuitos derivados para aparatos, un calentador de 1000 
voltamperes a 220 volts, un extractor de aire de 200 voltamperes a 127 volts, un lavavajillas de 400 
voltamperes a 127 volts y una estufa eléctrica de 6000 voltamperes a 220 volts. 
Carga para alumbrado y aparatos pequeños: 
Alumbrado 
  [ ]  [ ]   [  
  ] 
1980 [VA] 
Aparatos pequeños 
     [  ]   
3000 [VA] 
Lavandería 
     [  ]   
1500 [VA] 

=====PAG 649=====
Subtotal 
 
6480 [VA] 
Los primeros 3000 VA al 100% 
     [  ] 
3000 [VA] 
Resto de la carga 
(         )[  ]      
1218 [VA] 
Subtotal 
 
4218 [VA] 
 
 
 
Carga por fase (A) 
 
 
Fase A 
Fase B 
Alumbrado y aparatos 
pequeños 
     [  ]
    [ ]
  
19.17 
19.17 
Calentador 
     [  ]
    [ ]
  
4.54 
4.54 
Extractor de aire 
    [  ]
    [ ]  
1.57 
 
Lavavajillas 
    [  ]
    [ ]  
 
3.15 
Estufa 
     [  ]     
    [ ]
  
21.82 
21.82 
Carga total por fase 
47.1 
48.68 
 
c) Método opcional para cálculo de la carga para alumbrado y para aparatos. Se permite el método 
opcional para calcular la carga para alumbrado y aparatos mostrados en 220-82. 
550-19. Interconexión de casas móviles de múltiples secciones o unidades de casas prefabricadas.  
a) Métodos de alambrado. Se deben usar métodos de alambrado aprobados de tipo fijo, para unir partes 
de un circuito que debe estar unido eléctricamente y que está localizado en secciones adyacentes de casas 
móviles, después de que la casa sea instalada sobre la cimentación. Las uniones de los circuitos deben estar 
accesibles para desarmarse cuando la vivienda se prepare para su reubicación. 
NOTA: Ver 550-15(k) con relación a la interconexión de los componentes. 
b) Medios de desconexión. Se permitirá que las casas expansibles o prefabricadas de unidades 
múltiples, que no tienen alimentadores instalados permanentemente y se van a trasladar de un lugar a otro 
tengan medios de desconexión con equipo protector del circuito derivado en cada unidad si su ubicación es tal 
que después ensamblar las unidades, se cumplirán los requisitos de 550-10. 
550-20. Salidas, luminarias, equipo de aire acondicionado y similar en exteriores 
a) Aprobado para uso en exterior. Las luminarias y equipos en exteriores deben ser del tipo aprobado 
para uso en lugares mojados o exteriores. Los contactos en exteriores deben cumplir lo establecido en 406-9. 
Cuando se ubican en la parte inferior de la casa o abajo de las prolongaciones del techo o lugares protegidos 
similares, las luminarias y los equipos exteriores deben estar aprobados para uso en lugares húmedos. 
b) Equipos de calefacción y/o de aire acondicionado en exteriores. Un circuito derivado de una casa 
móvil para alimentar equipo de calefacción y/o de aire acondicionado localizados en el exterior, diferentes a 
equipo de aire acondicionado tipo ventana, debe tener sus conductores terminados en una caja registro de 

=====PAG 650=====
salida aprobada, o en un medio de desconexión localizado en el exterior de la casa móvil. Se debe fijar una 
placa permanente junto a la caja de salida, que contenga la siguiente información: 
ESTA CONEXION ES PARA EQUIPO DE CALEFACCION Y/O DE AIRE ACONDICIONADO. 
EL CIRCUITO DERIVADO TIENE UNA CAPACIDAD MAXIMA DE ______ AMPERES, PARA _____ VOLTS, 60 HERTZ. 
LA AMPACIDAD DEL CONDUCTOR ES DE _____ AMPERES 
Los medios de desconexión deben estar ubicados a la vista del equipo. 
En los espacios en blanco se deben indicar los valores de tensión y corriente. La placa debe tener un 
espesor no menor que 0.5 milímetros y estar grabada en bronce, acero inoxidable o aluminio anodizado o 
recubierto o su equivalente. Las dimensiones mínimas de la etiqueta deben ser de 7.5 x 4.5 centímetros. 
550-25 Protección con interruptor de circuito por fallas de arco. 
a) Definición. Los interruptores de circuito por fallas de arco se definen en el Artículo 100 
b) Casas móviles y de casas prefabricadas. Todos los circuitos derivados de 120 volts que alimentan 
salidas de 15 y 20 amperes instaladas en las alcobas, salas de estar, comedores, salones, bibliotecas, 
terrazas, salón de juegos, closets, pasillos u otras áreas o cuartos similares de casas móviles y de casas 
prefabricadas deben cumplir con 210-12. 
C. Acometida y alimentadores 
550-30. Sistemas de distribución. El sistema eléctrico distribución secundaria para el estacionamiento de 
las casas móviles hacia los lotes de las casas móviles debe ser monofásico, de tensión nominal de120/240 
volts. Para los fines de esta Parte C, cuando la acometida para el estacionamiento sea mayor que 240 volts, 
los transformadores y los tableros de distribución secundaria deben ser tratados como acometidas. 
550-31. Factores de demanda permisibles. Los sistemas eléctricos de alambrado para estacionamientos 
de casas móviles deben estar calculados (a 120/240 volts) con base en el mayor de los valores siguientes: 
(1) 
16 000 voltamperes para cada lote de casa móvil, o 
(2) 
la carga calculada de acuerdo con lo indicado en 550-18 para la casa móvil típica más grande que se 
pueda ubicar en cada lote. 
Se permite calcular la carga de acometida o de los alimentadores de acuerdo con la Tabla 550-31. No se 
permite ningún factor de demanda para cualquier otra carga, con excepción de lo indicado en esta NOM. 
TABLA 550-31.- Factores de demanda para conductores de entrada 
de acometida y alimentadores 
Número de casas 
móviles 
Factor de Demanda 
1 
100 
2 
55 
3 
44 
4 
39 
5 
33 
6 
29 
7 a 9 
28 
10 a 12 
27 
13 a 15 
26 
16 a 21 
25 
22 a 40 
24 
41 a 60 
23 
61 y en adelante 
22 
 
550-32. Equipo de acometida  
a) Equipo de acometida para casas móviles. El equipo de acometida de una casa móvil debe estar 
localizado al lado de ésta y no instalado dentro o sobre la casa móvil. El equipo de acometida debe colocarse 
a la vista y a una distancia no mayor que 9.00 metros de la pared exterior de la casa móvil a la que sirve. Se 
permite que el equipo de acometida esté ubicado en otro lugar del predio, siempre que haya un medio de 

=====PAG 651=====
desconexión adecuado para el equipo de acometida, ubicado al alcance de la vista desde la pared exterior de 
la casa móvil que alimenta y a no más de 9.00 metros de la misma y cuyo valor nominal no sea inferior a la 
exigida para el equipo de acometida según 550-32(c). La puesta a tierra en el medio de desconexión debe 
estar de acuerdo con 250-32. 
b) Equipo de acometida para casas prefabricadas. Se permite que el equipo de acometida esté 
instalado dentro o sobre una casa prefabricada, siempre que se cumplan todas las condiciones siguientes: 
 
(1) 
La casa debe estar asegurada en su lugar mediante un sistema de anclaje o instalada y asegurada 
sobre un cimiento permanente.  
(2) 
La instalación de acometida debe cumplir lo establecido en las Partes A hasta G del Artículo 230. 
(3) 
Deben existir medios para conectar el conductor del electrodo de puesta a tierra al equipo de 
acometida, y para encaminarlo por fuera de la estructura. 
(4) 
La puesta a tierra y la unión de acometida deben estar acordes con las Partes A hasta E del 
Artículo 250. 
(5) 
Las instrucciones deben establecer con claridad métodos de puesta a tierra que se encuentran en 
el Artículo 250. 
(6) 
En las instrucciones se debe especificar el tamaño mínimo del conductor del electrodo de puesta a 
tierra. 
(7) 
Sobre o adyacente al equipo de acometida, se debe colocar una etiqueta roja con la siguiente 
advertencia: 
 
ADVERTENCIA 
NO SUMINISTRE ENERGÍA ELÉCTRICA HASTA QUE EL ELECTRODO DE PUESTA A TIERRA ESTÉ 
INSTALADO Y CONECTADO (CONSULTE LAS INSTRUCCIONES DE INSTALACIÓN) 
 
Cuando el equipo de acometida no está instalado dentro ni sobre la unidad, la instalación debe cumplir con 
las otras disposiciones de esta sección. 
 
c) Valor nominal. El equipo de acometida de casas móviles debe tener un valor nominal de corriente no 
inferior a 100 amperes, a 120/240 volts y deben existir medios para conectar el conjunto del alimentador de la 
casa móvil por un método de alambrado permanente. También se permitirá que las salidas de fuerza, 
utilizadas como equipo de acometida de una casa móvil, contengan contactos hasta de 50 amperes con la 
protección contra sobrecorriente adecuada. Los contactos de 50 amperes deben tener la configuración 
mostrada en la Figura 550-10(c). 
d) Equipo eléctrico adicional en exteriores. El equipo de acometida de la casa móvil debe también 
contener los medios para la conexión de una construcción o estructura accesoria o equipo eléctrico adicional 
ubicado fuera de la casa móvil mediante un método de alambrado fijo, bien sea en el equipo de acometida de 
la casa móvil o en el medio de desconexión externo local permitido en 550-32(a). 
e) Contactos adicionales. Se permiten contactos adicionales para la conexión de equipo eléctrico 
ubicado fuera de la casa móvil, tales contactos deben ser de 120 volts, monofásicos, de 15 y 20 amperes, y 
deben estar protegidos por un interruptor de circuito por falla a tierra. 
f) Altura de montaje. Los medios de desconexión exteriores para las casas móviles deben estar ubicados 
de forma que la parte inferior de las envolventes que los contengan estén a no menos de 60 centímetros 
sobre el nivel del piso terminado o plataforma de trabajo. Los medios de desconexión deben estar instalados 
de tal manera que el centro de la palanca de operación manual, cuando está en su posición más alta, esté a 
no más de 2.00 metros sobre el nivel del piso terminado o plataforma de trabajo. 
g) Marcado. Cuando un contacto a 125/250 volts o 220Y/127 volts se use en un equipo de acometida de 
una casa móvil, éste debe estar marcado con la siguiente leyenda: 
"Desconecte el desconectador o interruptor automático antes de insertar o retirar la clavija. 
La clavija debe estar completamente insertada o retirada". 
El marcado debe estar localizado en un lugar visible sobre el equipo de acometida, junto al contacto. 
550-33. Alimentador 

=====PAG 652=====
a) Conductores de los alimentadores. Los conductores alimentadores de la casa móvil deben constar de 
un cordón, instalado de fábrica de acuerdo con lo indicado en 550-10(b), o un alimentador instalado 
permanentemente que conste de cuatro conductores, aislados, codificados por colores, los cuales deben estar 
identificados por un marcado de fábrica o en campo de acuerdo con lo indicado en 310-110. Los conductores 
de puesta a tierra de equipo no se deben identificar mediante la remoción del aislamiento. 
Excepción: Cuando el alimentador para una casa móvil se instale entre la acometida y un medio de 
desconexión de la casa móvil como lo indica la Sección 550-32(a), se permite omitir el conductor de puesta a 
tierra de equipo, cuando el conductor puesto a tierra del circuito es puesto a tierra en los medios de 
desconexión como se requiere en 250-32(b) excepción. 
b) Capacidad del alimentador. Los conductores del circuito alimentador de un lote para casas móviles y 
casas prefabricadas, deben tener una capacidad no inferior a las cargas alimentadas y un valor nominal no 
inferior que 100 amperes y se permitirá que estén dimensionados de acuerdo con 310-15(b)(7). 
 
ARTÍCULO 551 
VEHICULOS DE RECREO Y SUS ESTACIONAMIENTOS 
A. Generalidades 
551-1 Alcance. Las disposiciones de este Artículo se refieren a los conductores y equipos eléctricos, que 
no sean los circuitos de baja tensión ni de los vehículos automotores ni extensiones de ellos, instalados dentro 
o sobre vehículos de recreo, a los conductores que conectan vehículos de recreo a una fuente de suministro 
de electricidad y a la instalación del equipo y los dispositivos relacionados con instalaciones eléctricas dentro 
de un estacionamiento de vehículos de recreo. 
551-2 Definiciones (Véase el Artículo 100 para otras definiciones) 
Aparato estacionario. Un aparato que no se puede trasladar fácilmente de un lugar a otro en uso normal. 
Aparato fijo. Un aparato que está sujeto o asegurado por otros medios en un sitio específico. 
Aparato portátil. Un aparato que se mueve o puede ser fácilmente trasladado de un lugar a otro en uso 
normal. 
NOTA: Para los propósitos de este Artículo, los siguientes aparatos, se consideran portátiles si se 
conectan por medio de cordón: refrigeradores, cocinas de gas, lavadoras de ropa, lavavajillas sin equipos de 
secado u otros aparatos similares. 
Baja tensión. Fuerza electromotriz de 24 volts nominal o menos, suministrada desde un transformador, 
rectificador o batería. 
Casa rodante. Vehículo diseñado para proporcionar alojamiento temporal para recreación, acampar o 
viajar, construido sobre, o unido permanentemente al chasis de un vehículo con motor de propulsión propia o 
a un chasis de un camión que es parte integral del vehículo completo (Véase Vehículo de recreo). 
Conductores del circuito alimentador para el sitio de vehículos de recreo. Los conductores que van 
desde el equipo de acometida del estacionamiento hasta el equipo de acometida del lugar de cada de 
vehículos de recreo. 
Cajón para vehículos de recreo. Es el área destinada para la ubicación de un vehículo de recreo. 
Camión o camioneta para acampar. Unidad portátil construida para proporcionar alojamiento temporal 
para recreo, viajar o acampar y que consiste en un techo, piso y paredes, diseñado para ser montado y 
desmontado del cajón de una camioneta de carga (véase Vehículos de recreo). 
Conjunto alimentador. Los conductores, incluyendo los conductores de fase, los puestos a tierra, y 
conductores de puesta a tierra de equipo, conectores, clavijas y todos los demás accesorios, soportes 
aislantes para cables o dispositivos instalados con el propósito de llevar energía desde la fuente de 
alimentación hasta el panel de distribución dentro del vehículo de recreo. 
Convertidor. Dispositivo que cambia la corriente de una forma a otra, por ejemplo de corriente alterna a 
corriente continua. 

=====PAG 653=====
Estacionamiento para vehículos de recreo. Un terreno sobre el cual se sitúan, establecen o se 
mantienen dos o más lugares de estacionamiento para vehículos recreativos del público en general, utilizados 
como alojamiento temporal para propósito de recreación o vacaciones. 
Estructura. Riel de chasis y cualquier aditamento de metal soldado al mismo, con un espesor de 1.5 
milímetros o mayor. 
Equipo de acometida del sitio de vehículos de recreo. El equipo necesario, usualmente una salida de 
energía, consistente de un interruptor automático o desconectador con fusibles y sus accesorios, localizados 
cerca del punto de entrada de los conductores de alimentación al sitio del vehículo de recreo, con la finalidad 
de constituir el medio de desconexión para el suministro de dicho sitio. 
Equipo de aire acondicionado o de climatización. Todo equipo destinado o instalado con el fin de hacer 
el proceso de tratamiento del aire para controlar simultáneamente o individualmente su temperatura, 
humedad, limpieza y distribución, con objeto de cumplir con los requisitos del espacio acondicionado. 
Frente muerto (aplicado a desconectadores, interruptores automáticos, tableros de alumbrado y 
control y tableros de distribución). Diseñado, construido e instalado de tal forma que las partes que no 
transportan corriente, normalmente están expuestas en el frente. 
Medio de desconexión. Equipo que usualmente consta de un interruptor automático o un desconectador 
y fusibles y sus accesorios, colocado cerca del punto de entrada de la acometida a un vehículo de recreo y 
destinado a ser el medio de desconexión de la energía del vehículo de recreo. 
Convertidor. Dispositivo que cambia la energía eléctrica de una forma a otra, como por ejemplo de 
corriente alterna a corriente continua. 
Remolque para acampar. Vehículos portátiles montados sobre ruedas y construidos con paredes 
laterales hechas de paneles desmontables, que pueden plegarse para ser remolcados por otros vehículos y 
desplegarse en el campamento para proporcionar alojamiento al viajar o acampar (véase vehículos de 
recreo). 
Remolque para viajes. Un vehículo sobre ruedas diseñado y construido principalmente para proporcionar 
alojamiento temporal para recreo, acampar o viajar, de un tamaño y peso tales que no requiera permiso 
especial para circular en autopistas cuando es remolcado por un vehículo de motor y que tenga un área para 
vivienda menor que 30 m2 (ver Vehículo de recreo). 
Sitio para vehículos de recreo. Un espacio dentro de un estacionamiento para vehículos de recreo, 
destinado para el acomodo de cualquier vehículo de recreo, tiendas de campaña u otras unidades individuales 
para acampar en forma temporal. 
Tablero de distribución (para vehículos de recreo). Un tablero o grupo de paneles diseñados para 
ensamblarse en un solo tablero, incluyendo barras, con o sin dispositivos automáticos de protección contra 
sobrecorriente para controlar los circuitos de alumbrado, calefacción o fuerza de pequeñas capacidades 
individuales o conjuntas; diseñados para colocarse en un gabinete o en una caja para cortacircuitos colocada 
dentro o contra una pared o división, y accesible únicamente por el frente. 
Vehículo de recreo. Tipo de vehículo diseñado principalmente como alojamiento temporal para recreo, 
acampar o viajar, ya sea que tenga su propia fuerza motriz o esté montado sobre o remolcado por otro 
vehículo. Los tipos principales son: remolque para viajes, remolque para acampar, camión o camioneta para 
acampar y casa rodante. 
551-4. Requisitos generales 
a) No incluidos. Un vehículo de recreo que no se utilice para los propósitos definidos en 551-2, no es 
necesario que cumpla con las disposiciones de la Parte D, relacionadas con el número o la capacidad de los 
circuitos requeridos. Sin embargo, si el vehículo de recreo está provisto con una instalación eléctrica que debe 
estar alimentada por un sistema de corriente alterna de tensión nominal de 120 volts o 120/240 volts o 
127/220 volts, debe cumplir con todos los demás requisitos aplicables de este Artículo. 
b) Sistemas. Este Artículo cubre la combinación de sistemas eléctricos, instalación de generadores y 
sistemas de 120 volts, 127, 208Y/120 volts o 120/240 volts. 

=====PAG 654=====
 
B. Sistemas eléctricos combinados 
 
551-20. Sistemas eléctricos combinados 
a) Generalidades. Se permite que el alambrado de vehículos para conexión a una batería o a una fuente 
de corriente continua, se conecte a una fuente de 120 volts, siempre y cuando el sistema completo de 
alambrado y el equipo tengan la capacidad y cumplan completamente con los requisitos de las partes A, B, C, 
D y E de este Artículo, para sistemas eléctricos de 120 volts. Los circuitos alimentados desde transformadores 
de corriente alterna no deben alimentar aparatos de corriente continua. 
b) Convertidores de tensión (de 120 volts de corriente alterna a baja tensión de corriente continua). 
El lado de corriente alterna de un convertidor de 120 volts debe estar alambrado en completa conformidad con 
los requisitos de las partes A, B, C, D, y E de este Artículo, para sistemas eléctricos de 120 volts. 
Excepción: No están sujetos a lo indicado anteriormente, los convertidores suministrados como parte 
integral de un aparato. 
Todos los convertidores y transformadores deben ser aprobados para uso en vehículos de recreo, y 
diseñados o equipados para proporcionar protección contra sobre temperaturas. Para determinar la capacidad 
nominal de los convertidores, se deben aplicar lo siguientes porcentajes a la carga total conectada, incluyendo 
el régimen promedio de carga de la batería de todos los equipos de 12 volts. 
Los primeros 20 amperes de la carga a 100 por ciento, más 
Los segundos 20 amperes de la carga a 50 por ciento, más 
La carga arriba de 40 amperes al 25 por ciento. 
Excepción: Un aparato de baja tensión que es controlado por un desconectador de acción momentánea 
(normalmente abierto) que no tiene medios para mantenerse en la posición de cerrado, ni los refrigeradores 
que funcionan a 120 volts, no deben ser considerados como una carga conectada cuando se determine la 
capacidad nominal del convertidor requerido. Los aparatos energizados momentáneamente deben estar 
limitados a aquéllos utilizados para preparar el vehículo para su utilización o traslado. 
c) Unión de la envolvente del convertidor de tensión. La envolvente metálica no portadora de corriente 
del convertidor de tensión, se debe conectar al chasis del vehículo mediante un conductor de cobre con un 
tamaño mínimo de 8.37 mm2 (8 AWG). El convertidor de tensión debe tener un conductor independiente de 
unión al chasis que no se debe usar como conductor portador de corriente. 
d) Artefactos con tensión dual, incluyendo luminarias y aparatos. Los artefactos, incluyendo las 
luminarias y aparatos, que tengan conexiones tanto para 120 volts como para baja tensión, deben ser del tipo 
aprobado para tensión dual. 
e) Autotransformadores. No se deben usar autotransformadores. 
f) Contactos y clavijas. Cuando un vehículo de recreo esté equipado con un sistema de corriente alterna, 
un sistema de baja tensión, o ambos, los contactos y clavijas del sistema de baja tensión deben tener una 
configuración diferente de la del sistema de corriente alterna. Cuando un vehículo equipado con una batería u 
otro sistema de baja tensión tenga una conexión externa para alimentación a baja tensión, el conector debe 
tener una configuración tal que no admita alimentación de corriente alterna. 
 
C. Otras fuentes de energía 
 
551-30. Instalación del generador 
a) Montaje. Los generadores deben estar montados de tal modo que estén unidos eficazmente al chasis 
del vehículo de recreo. 
b) Protección del generador. El equipo debe estar instalado para asegurar que los conductores 
portadores de corriente procedentes del generador del motor y otra fuente de alimentación externa no sean 
conectados al mismo tiempo a un circuito del vehículo. 

=====PAG 655=====
Los interruptores de transferencia automáticos en tales aplicaciones deben estar aprobados para usarse 
en uno de los siguientes casos: 
(1) Sistemas de emergencia 
(2) Sistemas opcionales en espera 
Los contactos usados como medios de desconexión deben estar accesibles (como se aplica a los métodos 
de alambrado) y ser capaces de interrumpir su corriente nominal sin riesgo para el operador.  
c) Instalación de baterías y generadores. Las baterías y las unidades generadoras accionadas por 
motor de combustión interna (sometidas a los requisitos de esta NOM), se deben fijar en su lugar para evitar 
desplazamientos por vibraciones o sacudidas en las carreteras. 
d) Ventilación de los compartimentos para generadores. Los compartimentos destinados a unidades 
generadoras accionadas por motor de combustión interna, deben tener ventilación aprobada de acuerdo con 
las instrucciones suministradas por el fabricante de la unidad generadora. 
e) Conductores de alimentación. Los conductores de alimentación desde el generador del motor a la 
primera terminal en el vehículo deben ser del tipo cableado e instalado en tubo conduit flexible aprobado o 
tubo conduit flexible hermético a líquidos aprobado. El punto de la primera terminal debe estar en uno de los 
siguientes lugares: 
(1) En el tablero de distribución; 
(2) En una caja de conexiones con una tapa ciega; 
(3) En una caja de conexiones con un contacto; 
(4) En un interruptor de transferencia dentro de una envolvente; o 
(5) En un conjunto de contacto aprobado para su uso en conjunto con el generador. 
El tablero de distribución o caja de conexiones con un contacto debe instalarse en el interior del vehículo y 
a no más de 45 centímetros de la pared del compartimento, pero no dentro del mismo. Si el generador está 
bajo del nivel del piso y no en un compartimento, el tablero de distribución o la caja de conexiones con el 
contacto debe ser instalada dentro del vehículo a no más de 45 centímetros del punto de entrada del éste. En 
la pared del compartimiento, dentro o fuera de él, se debe montar una caja de empalme con tapa ciega. Un 
conjunto de contactos aprobado en conjunto con el generador debe estar montado de acuerdo con un método 
aprobado. Si el generador está por debajo del nivel del piso y no en un compartimento la caja de conexión con 
la tapa ciega debe montarse en cualquier parte de la estructura del generador que lo soporta (pero no sobre el 
generador) o en el piso del vehículo a una distancia no mayor que 45 centímetros de cualquier punto 
directamente encima del generador en el lado interior o exterior de la superficie del piso. La protección contra 
sobrecorriente, de acuerdo con lo indicado en 240-4 debe ser proporcionada para conductores de 
alimentación como parte integral del generador, estar ubicado a no más de 45 centímetros del punto de 
entrada al vehículo. 
551-31. Fuente de alimentación múltiple 
a) Fuentes de alimentación múltiple. Cuando se instale una fuente de alimentación múltiple, que conste 
de una fuente alterna de energía y un cordón de alimentación de energía, el alimentador de la fuente alterna 
de energía debe estar protegido por un dispositivo de protección contra sobrecorriente. La instalación debe 
cumplir con lo indicado en 551-30(a) y (b) y 551-40. 
b) Capacidad de fuentes de alimentación múltiples. No se requiere que las fuentes de alimentación 
múltiples sean de la misma capacidad. 
c) Fuentes alternas de energía de más de 30 amperes. Si una fuente alterna de energía excede de 30 
amperes, a 120 volts, se permite alambrar como un sistema de 120 volts, o como un sistema de 120/240 volts, 
provisto con un dispositivo de protección contra sobrecorriente de valor apropiado instalado en el alimentador. 
d) Conjunto alimentador no menor que 30 amperes. Se permite que un conjunto alimentador externo 
sea menor que la carga calculada pero no menor que 30 amperes, y debe tener una protección contra 
sobrecorriente no mayor que la capacidad del conjunto alimentador externo. 
551-32. Otras fuentes. Otras fuentes de energía de corriente alterna, tales como inversores o grupo 
motogenerador, deben estar aprobadas para uso en vehículos de recreo y deben estar instaladas de acuerdo 
con disposiciones aprobadas. Otras fuentes de energía de corriente alterna deben estar alambradas en total 

=====PAG 656=====
conformidad con los requisitos de las Partes A, B, C, D y E de este Artículo, con respecto a sistemas 
eléctricos de 120 volts. 
551-33. Restricciones de la fuente alterna de energía. El equipo de transferencia, si no está integrado a 
la fuente de energía, debe instalarse de modo que asegure que los conductores portadores de corriente desde 
otras fuentes de alimentación de corriente alterna y otra fuente alimentación externa no sean conectados al 
mismo tiempo al circuito del vehículo. . Los interruptores de transferencia automáticos en tales aplicaciones 
deben estar aprobados para usarse en uno de los siguientes casos: 
(1) Sistemas de emergencia 
(2) Sistemas opcionales en stand-by 
 
D. Sistemas de 120 volts o 120/240 volts  
 
551-40. Sistemas de 120 volts o 120/240 volts  
a) Requisitos generales. El equipo y materiales eléctricos de vehículos de recreo, indicados para estar 
conectados a un sistema de alambrado de tensión nominal de 120 volts, 2 fases con conductor de puesta a 
tierra de equipos, o un sistema de alambrado de tensión a 120/240 volts o, 3 fases con conductor de puesta a 
tierra de equipos, deben estar aprobados e instalados de acuerdo con los requisitos de las Partes A, B, C, D y 
E de este Artículo. El equipo eléctrico conectado de línea a línea debe tener un valor de tensión de 208-230 
volts. 
b) Materiales y equipo. Los materiales eléctricos, dispositivos, aparatos, accesorios y otro equipo 
instalado, destinado para su uso dentro o colocados en un vehículo de recreo, deben estar aprobados. Todos 
los productos deben usarse sólo de la forma que han sido probados y encontrados adecuados para el uso 
destinado. 
c) Protección con interruptor de circuito por falla a tierra. El alambrado interno de un vehículo de 
recreo que tenga un solo circuito derivado de 15 o 20 amperes como se permite en 551-42(a) y (b), debe tener 
una protección para personas por medio de un interruptor de circuito por falla a tierra. El interruptor de circuito 
por falla a tierra se debe instalar en el punto donde el conjunto alimentador termina dentro del vehículo de 
recreo. Cuando no se use un juego de cordón separable, se permite que el interruptor del circuito por falla a 
tierra sea parte integral de la clavija de conexión del conjunto alimentador. El interruptor de circuito por falla a 
tierra también debe proporcionar protección en el caso de que se desconecte un conductor del circuito puesto 
a tierra, o que se intercambien los conductores del circuito, o en ambos casos. 
551-41. Salidas para contactos requeridas 
a) Espaciamiento. Las salidas para contactos deben instalarse con un espaciamiento sobre las paredes 
cada 60 centímetros de ancho o más, de tal manera que ningún punto a lo largo de una línea en el piso esté a 
más de 1.8 metros, medido horizontalmente de cualquier contacto en ese espacio. 
Excepción 1: Áreas de baños y corredores. 
Excepción 2: El espacio de paredes ocupado por gabinetes de cocina, armarios, muebles para ropa, 
muebles empotrados y espacios que estén detrás de las puertas que se puedan abrir completamente contra la 
superficie de la pared o instalaciones similares. 
b) Ubicación. Las salidas para contactos deben instalarse como sigue: 
1) Adyacentes a las partes altas de las cubiertas de cocinas (por lo menos uno en cada lado del fregadero 
si la parte alta de la cubierta se prolonga a ambos lados y tiene un ancho de 30 centímetros o más. 
2) Adyacentes a espacios que alojen refrigeradores y estufas de gas; excepto cuando se instalen en 
fábrica un refrigerador a gas o un aparato de cocina y no requieran conexión eléctrica externa. 
3) Adyacentes a espacios en la parte superior de la cubierta de 30 centímetros de ancho o más, que no 
estén al alcance desde un contacto especificado en(1), por medio de un cordón de 1.80 metros sin cruzar 
áreas de paso, aparato de cocina o fregaderos. 
c) Protección con interruptor de circuito por falla a tierra. Cada salida para contacto monofásico de 
120 volts y 15 o 20 amperes, debe tener un interruptor de circuito por falla a tierra para protección de las 
personas, en los lugares siguientes: 

=====PAG 657=====
1) Adyacentes a lavabos de los baños. 
2) Cuando los contactos están instalados para alimentar las superficies de las cubiertas y estén a una 
distancia no mayor que 1.80 metros de cualquier lavabo o fregadero. 
Excepción 1: Los contactos instalados en espacios dedicados para aparatos, tales como lavavajillas, 
trituradores de desperdicios, refrigeradores, congeladores y equipo de lavandería. 
Excepción 2: Contactos sencillos para las conexiones interiores de las secciones de la habitación 
expandibles. 
Excepción 3: Contactos desenergizados que estén a una distancia no mayor que 1.80 metros de 
cualquier lavabo o fregadero debido a la retracción de la sección de la habitación expandible. 
3) En el área ocupada por un sanitario, regadera, tina o cualquier combinación de ellas. 
4) En el exterior del vehículo. 
Excepción: No se exige que los contactos que estén ubicados en el interior de un tablero accesible, 
instalado fuera del vehículo para dar alimentación a un aparato instalado, tengan protección de interruptor de 
circuito por falla tierra. 
Se permite una salida para contacto en una luminaria. No se permite instalar una salida para contacto en 
una tina, o en un compartimento combinado de tina con ducha. 
d) Posición hacia arriba. Un contacto no debe instalarse en posición de cara arriba en ninguna parte 
superior de una cubierta de la cocina ni en superficies horizontales similares dentro del área de la vivienda. 
551-42. Circuitos derivados requeridos. Cada vehículo de recreo que contenga un sistema eléctrico de 
120 o volts debe tener uno de los circuitos siguientes: 
a) Un circuito de 15 amperes. Un circuito de 15 amperes para alimentar lámparas, salidas para contactos 
y aparatos fijos. Tales vehículos de recreo deben estar equipados con un interruptor de fusibles de 15 
amperes, o un interruptor automático de 15 amperes. 
b) Un circuito de 20 amperes. Un circuito de 20 amperes para alimentar lámparas, salidas para contactos 
y aparatos fijos. Tales vehículos de recreo deben estar equipados con un desconectador de fusibles de 20 
amperes o un interruptor automático de 20 amperes. 
c) De dos a cinco circuitos de 15 o 20 amperes. Se permite un máximo de cinco circuitos de 15 o 20 
amperes para alimentar lámparas, salidas para contactos y aparatos fijos. Tales vehículos de recreo deben 
estar equipados con un tablero de distribución para una tensión máxima de 120 volts o 120/240 volts con un 
conjunto alimentador principal máximo de 30 amperes. En tales sistemas no debe haber instalados más de 
dos aparatos de 120 volts controlados por termostato (por ejemplo, un acondicionador aire y calentador de 
agua) a menos que se utilicen desconectadores de aislamiento, sistemas de administración de la energía o 
por otro método similar. 
Excepción: Se permiten circuitos adicionales de 15 o 20 amperes cuando sea empleado, un sistema 
administrador de energía aprobado, con capacidad máxima de 30 amperes. 
NOTA: Véase 210-23(a) para cargas permitidas. Véase 551-45(c) para los requisitos de desconexión 
principal y protección contra sobrecorriente. 
d) Más de cinco circuitos sin un sistema de administración de energía. Un conjunto alimentador de 50 
amperes, 120/240 volts debe ser utilizado cuando se emplean seis o más circuitos. La distribución de carga 
debe asegurar un razonable balance de corrientes entre fases. 
551-43. Protección de los circuitos derivados 
a) Capacidad nominal. La capacidad de los dispositivos de protección contra sobrecorriente de los 
circuitos derivados debe ser: 
1) No mayor que la de los conductores del circuito; y 
2) No mayor que 150 por ciento de la capacidad de un aparato de 13.3 amperes o más, y alimentado por 
un circuito derivado individual, pero 
3) No mayor que el tamaño de la protección contra sobrecorriente, marcada sobre un acondicionador de 
aire u otros aparatos accionados por motor. 

=====PAG 658=====
b) Protección de conductores más pequeños. Se permite instalar un interruptor automático o un fusible 
de 20 amperes para la protección de los cables o cordones o aparatos pequeños, y de conductores de 
derivación de tamaño de 2.08 mm2 (14 AWG), de una longitud no mayor que 1.80 metros para luminarias 
empotradas. 
c) Contacto de 15 amperes considerado protegido por un dispositivo de 20 amperes. Si hay más de 
un contacto o una carga en un circuito derivado, se permite que el contacto de 15 amperes esté protegido por 
un interruptor automático o por un fusible de 20 amperes. 
551-44. Conjunto de alimentación. Cada vehículo recreativo debe tener sólo uno de los conjuntos de 
fuente de alimentación tratados a continuación: 
a) Ensamble de alimentación principal de 15 amperes. Los vehículos de recreo con alambrado de 
acuerdo con lo indicado en 551-42(a), deben emplear un ensamble alimentador principal aprobado de 15 
amperes o mayor. 
b) Ensamble alimentador principal de 20 amperes. Los vehículos de recreo con alambrado de acuerdo 
con lo indicado en 551-42(b), deben emplear un ensamble alimentador principal aprobado de 20 amperes o 
mayor. 
c) Ensamble alimentador de 30 amperes. Los vehículos de recreo alambrados de acuerdo con lo 
indicado en 551-42(c), deben emplear un ensamble alimentador principal aprobado de 30 amperes o mayor. 
d) Ensamble alimentador de 50 amperes. Los vehículos de recreo con alambrado de acuerdo con lo 
indicado en 551-42(d), deben emplear un ensamble alimentador principal aprobado de 50 amperes, en 
120/240 volts. 
551-45. Tablero de distribución 
a) Aprobado y de capacidad adecuada. Se debe usar un tablero de distribución aprobado, de capacidad 
nominal apropiada u otro equipo específicamente aprobado para este uso. La barra de terminales del 
conductor puesto a tierra debe estar aislada como se indica en 551-54(c); Dentro de la envolvente del tablero 
de distribución se debe instalar una barra para las terminales de puesta a tierra de los equipos.  
 
b) Ubicación. El tablero de distribución debe instalarse en un sitio de fácil acceso. Los espacios de trabajo 
para el tablero no deben ser menores de 60 centímetros de ancho y de 75 centímetros de profundidad. 
Excepción 1: Cuando la cubierta del tablero de distribución quede expuesta al espacio interior de un 
pasillo, se permite reducir una de las dimensiones del espacio de trabajo a no menos de 55 centímetros. Se 
considera que un tablero de distribución está expuesto cuando la cubierta del mismo está dentro de 5 
centímetros de la superficie del acabado del pasillo. 
Excepción 2: Se permite que las puertas de acceso al comportamiento de un generador estén equipadas 
con un sistema de bloqueo. 
c) Tipo frente muerto. El tablero de distribución debe ser de tipo de frente muerto y debe consistir en uno 
o más interruptores automáticos o portafusibles tipo S. Cuando se usen fusibles, o más de dos interruptores 
automáticos debe instalarse un medio de desconexión principal. Cuando se instalen más de dos circuitos 
derivados, se debe instalar un dispositivo principal de protección contra sobrecorriente que no exceda la 
capacidad del ensamble alimentador. 
551-46. Medios de conexión a la fuente de alimentación 
a) Conjunto alimentador. El o los conjuntos alimentadores deben ser suministrados o instalados de 
fábrica y debe ser de uno de los tipos indicados a continuación: 
1) Separable. Cuando se proporcione un conjunto alimentador separable, compuesto de un cordón flexible 
con conector y clavija moldeada de conexión, el vehículo debe estar equipado con una entrada de superficie 
empotrada, montada de forma permanentemente (clavija de conexión tipo macho empotrada para base de 
motor), alambrado directamente al tablero de distribución por un método de alambrado aprobado. La clavija 
debe ser aprobada. 
2) Conectado permanentemente. Cada conjunto alimentador debe estar directamente conectado a las 
terminales del tablero de distribución o a los conductores dentro de una caja de conexión y provista con los 
medios para impedir que se transmitan tensiones mecánicas a las terminales. La ampacidad de los 
conductores entre cada caja de conexiones y las terminales de cada tablero de distribución, debe ser por lo 

=====PAG 659=====
menos igual que la del cordón de alimentación. El extremo del ensamble del alimentador debe estar equipado 
con una clavija de conexión del tipo descrito en (c) siguiente. Cuando el cordón pase a través de paredes o 
pisos, debe estar protegido por medio de tubo conduit y pasacables o su equivalente. El cordón de 
alimentación debe estar protegido permanentemente contra la corrosión y daño mecánico mientras el vehículo 
esté circulando (en tránsito) o cuando el ensamble de cordón se almacena o remueve para usarse. 
b) Cordones. La longitud útil expuesta del cordón debe estar medida desde el punto de entrada al 
vehículo de recreo o desde el frente de la entrada de superficie empotrada (clavija de conexión para base de 
motor) hasta el frente de la clavija de conexión en el extremo de la alimentación. 
La longitud útil expuesta del cordón, medida al punto de entrada en el exterior del vehículo, debe ser de al 
menos 7.50 metros cuando el punto de entrada esté en un costado del vehículo, o al menos de 9.00 metros 
cuando el punto de entrada al vehículo esté en la parte trasera. 
Cuando la entrada del cordón al vehículo está a más de 90 centímetros sobre el terreno, la longitud 
mínima del cordón se debe aumentar en la distancia que hay en exceso de 90 centímetros. 
NOTA: Véase inciso (e) siguiente. 
c) Clavijas de conexión 
1) Unidades con un circuito derivado de 15 amperes. Los vehículos de recreo que tengan un solo 
circuito derivado de 15 amperes, como se permite en 551-42(a), deben tener una clavija de conexión de 2 
polos, 3 conductores, del tipo con puesta a tierra, de capacidad de 15 amperes, 120 volts, que tengan la 
configuración mostrada en la Figura 551-46(c). 
NOTA: Para información adicional sobre configuraciones de clavijas, véase el apéndice B. 
2) Unidades con un circuito derivado de 20 amperes. Los vehículos de recreo que tengan un solo 
circuito derivado de 20 amperes, como se permite en 551-42(b), deben tener una clavija de conexión de 2 
polos, 3 conductores, del tipo con puesta a tierra, de capacidad de 20 amperes, 120 volts, que tengan la 
configuración indicada en la Figura 551-46(c). 
3) Unidades con dos a cinco circuitos derivados de 15 o 20 amperes. Los vehículos de recreo con 
alambrado de acuerdo con lo indicado en 551-42(c), deben tener una clavija de conexión de 2 polos, 3 
conductores, del tipo con puesta a tierra de capacidad de 30 amperes, 120 volts, que cumpla con la 
configuración indicada en la Figura 551-46(c), destinada para usarse con unidades de capacidad 30 amperes, 
120 volts. 
4) Unidades con ensamble de fuente de alimentación de 50 amperes. Los vehículos de recreo que 
tengan un conjunto alimentador de capacidad de 50 amperes, como lo permite 551-42(d), deben tener una 
clavija de conexión de 3 polos, 4 conductores, del tipo con puesta a tierra, de capacidad de 50 amperes, 
127/220 o 120/240 volts, que cumpla con la configuración mostrada en la Figura 551-46 (c). 
d) Etiquetado en la entrada eléctrica. Cada vehículo de recreo debe tener permanentemente adherida, 
en su superficie externa en o cerca del punto de entrada de los cordones de alimentación, una etiqueta de 
dimensiones mínimas de 7.5 x 4.5 centímetros grabada, estampada, o en relieve, de bronce, acero inoxidable 
o aluminio anodizado o con recubrimiento de aluminio, de espesor no menor que 0.508 milímetros o de otro 
material adecuado (por ejemplo lámina de plástico de 0.127 milímetros de espesor) mediante grabado o 
estampado en la cual se lea, según el caso, cualquiera de las siguientes notas: 
“ESTA CONEXION ES PARA 110 - 120 volts, CORRIENTE ALTERNA, 60 HERTZ, CON UN 
SUMINISTRO DE _______ AMPERES” 
o 
“ESTA CONEXION ES PARA 220Y/127 VOLTS o 120/240 VOLTS, CORRIENTE ALTERNA, 3 FASES, 4 
HILOS, 60 HERTZ, 
CON SUMINISTRO DE ________ AMPERES” 
La capacidad nominal de corriente debe indicarse en el espacio en blanco. 
e) Ubicación. El punto de entrada del ensamble alimentador debe estar ubicado a no más de 4.50 metros 
de la parte trasera del vehículo, en el lado izquierdo o en la parte trasera a la izquierda del vehículo dentro de 
una distancia de 45 centímetros de la pared exterior. 
Excepción 1: Se permite que un vehículo de recreo equipado, solamente con un sistema flexible de 
drenaje aprobado o un sistema de ventilación y drenaje con escape lateral, que tenga el punto de entrada de 

=====PAG 660=====
Receptáculo
Clavija
127 V, 2 polos, 3 hilos del
tipo con puesta a tierra
127 V, 15 A, 2 polos, 3 hilos
del tipo con puesta a tierra
127 V, 15 A, 2 polos, 3 hilos
del tipo con puesta a tierra
127 V, 15 A, 2 polos, 3 hilos
del tipo con puesta a tierra
127 V, 15 A, 2 polos, 4 hilos
del tipo con puesta a tierra
G
W
G
G
G
G
W
W
W
W
W
G
G
W
Y
Y
X
W
Receptáculo
Clavija
127 V, 2 polos, 3 hilos del
tipo con puesta a tierra
127 V, 15 A, 2 polos, 3 hilos
del tipo con puesta a tierra
127 V, 15 A, 2 polos, 3 hilos
del tipo con puesta a tierra
127 V, 15 A, 2 polos, 3 hilos
del tipo con puesta a tierra
127 V, 15 A, 2 polos, 4 hilos
del tipo con puesta a tierra
Receptáculo
Clavija
127 V, 2 polos, 3 hilos del
tipo con puesta a tierra
127 V, 15 A, 2 polos, 3 hilos
del tipo con puesta a tierra
127 V, 15 A, 2 polos, 3 hilos
del tipo con puesta a tierra
127 V, 15 A, 2 polos, 3 hilos
del tipo con puesta a tierra
127 V, 15 A, 2 polos, 4 hilos
del tipo con puesta a tierra
G
W
G
G
G
G
W
W
W
W
W
G
G
W
Y
Y
X
W
Contacto
Clavija
suministro eléctrico en cualquier lado, siempre que los tubos de drenaje de la instalación sanitaria estén del 
mismo lado. 
Excepción 2: Se permite que en un vehículo de recreo el punto de entrada de suministro eléctrico esté a 
más de 4.50 metros desde la parte trasera. Cuando esto ocurre, la distancia que exceda de 4.50 metros debe 
agregarse a la longitud mínima del cordón como se establece en 551-46(b). 
Excepción 3: Se permitirá que los vehículos recreativos diseñados para el transporte de ganado tengan el 
punto de entrada de la instalación eléctrica ubicado en cualquiera de los lados o en el frente. 
551-47. Métodos de alambrado 
a) Sistemas de alambrado. Se permite utilizar cables y canalizaciones instalados según los Artículos 320, 
322, 330 hasta 340, 342 hasta 362, 386 y 388 de acuerdo con sus Artículos aplicables, excepto que se 
especifique algo diferente en este Artículo. Se debe instalar un medio de puesta a tierra de equipos, de 
acuerdo con lo indicado en 250-118. 
 
 
FIGURA 551-46 (c).- Configuraciones para contactos y clavijas de conexión del tipo puesta a tierra 
utilizadas con los cordones de alimentación de los vehículos de recreo y sus estacionamientos 
b) Tubo conduit. Cuando los tubos conduit metálicos del tipo pesado o tubos conduit metálicos 
semipesado terminen en una envolvente o en caja de conexiones con un conector, pasacables y contratuerca, 
se deben instalar dos contratuercas, una por dentro de la envolvente y otra por fuera. Los extremos del tubo 
conduit deben estar escariados o con acabado para eliminar los filos cortantes. 
c) Cajas no metálicas. Las cajas no metálicas son aceptables únicamente con cable con cubierta no 
metálica o canalizaciones no metálicas. 
d) Cajas. En paredes y plafones de madera o de otro material combustible, las cajas y accesorios deben 
quedar al ras con el acabado de la superficie o sobresaliendo. 

=====PAG 661=====
e) Montaje. Las cajas en paredes y cajas para plafones deben estar montadas de acuerdo con lo indicado 
en el Artículo 314. 
Excepción 1: Se permiten cajas del tipo de cierre con resorte o cajas provistas con herrajes especiales 
para pared o techo que las aseguren firmemente a las paredes o plafones. 
Excepción 2: Se considera como medio aprobado para el montaje de una caja de salida, una placa de 
madera, que brinde un soporte de 4 centímetros como mínimo alrededor de la caja, y de un espesor mínimo 
de 13 milímetros o mayor, fijada directamente al panel de la pared. 
f) Continuidad del cable y la canalización. El recubrimiento de los cables y las canalizaciones debe ser 
continuo entre las cajas y otras envolventes. 
g) Protecciones. Se permite que los cables con armadura, tipo AC o, con recubrimiento no metálico y 
tubería conduit no metálica, pasen por el centro de la parte más ancha de las columnas de madera de 2 x 4 
centímetros. Sin embargo, se deben proteger cuando pasen por columnas de madera de 2 x 2 centímetros o 
por otras columnas o bastidores en los que el cable o tubería esté a menos de 3.2 centímetros de la superficie 
interior o exterior. Para proteger al cable o tubería se requieren placas de acero a cada lado del cable o tubo, 
o un tubo de acero con espesor de pared no menor que 1.35 milímetros. Estas placas o tubos se deben fijar 
firmemente en su sitio. Cuando los cables con recubrimiento no metálico pasen a través de orificios, cortes, 
ranuras barrenadas o agujeros en partes metálicas, el cable debe protegerse por pasacables, o contratuercas 
aseguradas firmemente a la abertura. 
h) Dobleces o curvas. Ningún doblez o curva debe tener un radio menor que cinco veces el diámetro del 
cable. 
i) Soportes para cable. Cuando los cables se conecten con conectores o abrazaderas, los cables deben 
estar soportados a no más de 30 centímetros de las cajas de salida, de los tableros de distribución y de las 
cajas de conexión en los aparatos. Los soportes deben estar colocados a cada 1.40 metros en los demás 
lugares. 
j) Cajas no metálicas sin abrazaderas para cable. Los cables con cubierta no metálica deben sujetarse 
a no más de 20 centímetros de una caja de salida no metálica sin abrazaderas para cable. Cuando los 
dispositivos de alambrado con envolventes integrales son empleados con un bucle extra de cable para 
permitir reemplazos futuros del dispositivo, el bucle de cable se debe considerar como parte integral del 
dispositivo. 
k) Daño físico. Cuando estén sujetos a daño físico, los cables con cubierta no metálica deben estar 
protegidos por cubiertas, tiras protectoras, canalizaciones u otros medios. 
l) Placas frontales metálicas para contactos. Las placas frontales metálicas deben cumplir con la 
sección 406-5(a). Las placas frontales no metálicas deben cumplir con la sección 406-5(c). 
m) Placas frontales metálicas puestas a tierra. Cuando se utilicen placas frontales metálicas, éstas 
deben estar puestas a tierra. 
n) Humedad o daño físico. Cuando el alambrado al exterior o bajo el chasis sea de 120 volts, o más, y 
esté expuesto a la humedad o a daño físico, el alambrado debe estar protegido por tubo conduit metálico del 
tipo pesado, semipesado, o tubo conduit rígido de policloruro de vinilo o en un cable del Tipo MI que se fije 
sólidamente en las estructuras y envolventes de los equipos u otras canalizaciones o cables e identificados 
para ese uso. 
o) Interconexión de componentes. Los conectores y accesorios destinados a estar ocultos al momento 
del armado, deben estar aprobados e identificados para la interconexión de los componentes del edificio. 
Tales accesorios y conectores deben ser iguales al método de alambrado empleado en cuanto a su 
aislamiento, elevación de temperatura, resistencia a la corriente de falla y deben ser capaces de soportar las 
vibraciones y golpes producidos durante el transporte del vehículo de recreo. 
p) Métodos de conexión de unidades expandibles. El método de conexión de las unidades expandibles 
al cuerpo principal del vehículo debe cumplir con uno de los incisos siguientes: 
1) Conexión con cordón y clavija. Las conexiones con cordón y clavija deben cumplir los subincisos (a) 
hasta (d) siguientes: 
(a) 
Se permite que aquella parte de un circuito derivado que esté instalada en una unidad expandible, 
sea conectada a la parte del circuito derivado en el cuerpo principal del vehículo por medio de un 

=====PAG 662=====
cordón y clavija de conexión aprobados para uso rudo. El cordón y sus conexiones deben cumplir 
con todas las disposiciones del Artículo 400 y debe ser considerado como de uso permitido de 
acuerdo con lo establecido en 400-7. Cuando la clavija de conexión y el cordón están localizados 
en el interior del vehículo, se permite el uso de cordones paralelos con aislamiento termofijo o 
elastómero, tipo SPT-3, SP-3 o SPE. 
(b) 
Si el contacto provisto para la conexión del cordón al circuito principal está localizado en el exterior 
del vehículo, debe estar protegido con un interruptor de circuito de falla a tierra para seguridad de 
las personas y estar aprobado para lugares mojados. Un cordón localizado en el exterior de un 
vehículo debe estar aprobado e identificado para uso exterior. 
(c) 
A menos que el conjunto de cordón sea removible o pueda guardarse en el interior del vehículo, 
debe estar protegido permanentemente contra la corrosión y daños mecánicos mientras el vehículo 
esté circulando (en tránsito). 
(d) 
La clavija de conexión y el cordón deben estar instalados de modo que las terminales vivas de las 
clavijas no queden expuestas. 
 
2) Alambrado directo. Se permitirá que la parte de un circuito derivado instalada en una unidad 
expandible se conecte a la parte del circuito derivado instalado en el cuerpo principal del vehículo, por medio 
de un cordón flexible instalado de acuerdo con (a) hasta (e) siguientes o por otro método de alambrado 
aprobado: 
 
(a) 
El cordón flexible debe estar aprobado para uso pesado y en lugares mojados. 
(b) 
Se permitirá que el cordón flexible esté expuesto en la parte inferior del vehículo. 
(c) 
Se permitirá que el cordón flexible pase por dentro de una pared o un ensamble de piso o ambos, 
en una longitud oculta máxima de 60 centímetros antes de terminar en la caja de conexiones o de 
salida. 
(d) 
Cuando esté oculto, el cordón flexible se debe instalar en tubo conduit o tubería no flexibles, que 
sean continuos desde la caja de salida o de conexiones dentro del vehículo recreativo hasta una 
caja de salida, una caja de conexiones o un accesorio de alivio de tensión mecánica, todos ellos a 
prueba de intemperie y aprobados para su uso en lugares mojados, ubicados en la parte inferior del 
vehículo. La cubierta exterior del cordón flexible debe ser continua dentro de la caja de salida o 
conexiones. 
(e) 
Cuando el cordón flexible pase a través del piso hasta un área expuesta dentro del vehículo 
recreativo, se debe proteger por medio de tubo conduit y pasacables o un medio equivalente. 
 
Cuando esté sometido a daños físicos, el cordón flexible se debe proteger con RMC (tubo conduit metálico 
pesado), IMC (tubo conduit metálico semipesado), PVC Cédula 80, RTRC (tubo conduit de resina termofija 
reforzada) u otro medio aprobado y se debe prolongar por lo menos 15 centímetros por encima del piso. Se 
debe proporcionar un medio para asegurar el cordón flexible en el sitio donde entra al vehículo recreativo. 
q) Prealambrado para instalaciones de aire acondicionado. El prealambrado instalado para futuras 
instalaciones de aire acondicionado debe cumplir con lo siguiente y las demás de este Artículo que sean 
aplicables.  
1) Debe estar instalado en el tablero de distribución un dispositivo de protección contra sobrecorriente con 
un valor nominal compatible con los conductores del circuito. 
2) Las terminales de carga del circuito deben terminar en una caja de conexiones con una tapa ciega o un 
dispositivo aprobado para este propósito. Cuando se use una caja de conexiones con tapa ciega, las 
terminales libres de los conductores deben estar adecuadamente cubiertas o encintadas. 
3) Debe colocarse una etiqueta conforme con lo indicado en 551-46(d) sobre o adyacente a la tapa de la 
caja de conexiones con la leyenda: 
CIRCUITO DE AIRE ACONDICIONADO 
ESTA CONEXION ES PARA AIRE ACONDICIONADO A 110 volts – 120 volts, corriente alterna, 60 
hertz,____ amperes. 
NO SE DEBE EXCEDER LA CAPACIDAD NOMINAL DEL CIRCUITO 

=====PAG 663=====
El valor nominal de corriente, no debe exceder 80 por ciento del valor nominal del circuito, y se debe 
indicar legiblemente en el espacio en blanco. 
4) El circuito no debe servir para ningún otro propósito. 
r) Prealambrado para la instalación de un generador. El prealambrado instalado para la conexión futura 
de un generador debe estar conforme con lo indicado en lo siguiente y las demás de este Artículo que les 
sean aplicables. 
1) Los conductores del circuito deben ser del tamaño apropiado en relación con la carga prevista como se 
indica en la etiqueta requerida en (4) de esta subsección y protegidos por un dispositivo de protección contra 
sobrecorriente de acuerdo con sus ampacidades. . Cuando el generador suministra protección contra 
sobrecorriente para los conductores, no se exigirá protección adicional contra sobrecorriente. 
2) Cuando sean utilizadas cajas de conexiones en el origen del circuito o en puntos terminales, las 
terminales libres de los conductores deben estar adecuadamente cubiertas o encintadas. 
3) Cuando se instalen dispositivos tales como salidas para contactos, interruptores de transferencia u otros 
similares, la instalación debe estar completa, incluyendo las conexiones de los conductores del circuito. Todos 
los dispositivos deben estar aprobados y tener un valor adecuado. 
4) Debe estar colocada sobre la cubierta de cada caja de conexiones, que contenga al circuito incompleto, 
una etiqueta conforme con lo indicado en 551-46(d) y con la siguiente leyenda apropiada: 
CIRCUITO DE GENERADOR 
ESTA CONEXION ES PARA UN GENERADOR A 110 volts - 120 volts, corriente alterna, 60 hertz, 
PARA UNA CAPACIDAD MAXIMA DE ____ amperes. 
o 
CIRCUITO DE GENERADOR 
ESTA CONEXION ES PARA UN GENERADOR A 120/240 volts, 60 hertz, 
PARA UNA CAPACIDAD MAXIMA DE ____ amperes 
 
El valor nominal en amperes debe estar marcado legiblemente en el espacio en blanco. 
s) Prealambrado para otros circuitos. El prealambrado instalado con el fin de instalar otros aparatos o 
dispositivos debe cumplir las partes aplicables de este artículo y las siguientes: 
 
(1) 
En el tablero de distribución se debe instalar un dispositivo de protección contra sobrecorriente de 
valor compatible con los conductores del circuito y con las conexiones del alambrado terminadas. 
(2) 
El extremo de carga del circuito debe terminar en una caja de conexiones con tapa ciega o un 
dispositivo aprobado para este propósito. Cuando se utilice una caja de conexiones con tapa ciega, 
los extremos libres de los conductores se deben aislar o cubrir con cinta adecuadamente. 
(3) 
En la caja de unión o adyacente a ella o al dispositivo aprobado para el propósito se debe colocar 
una etiqueta, conforme con 551-46 (d) con la siguiente información: 
 
ESTA CONEXIÓN ES PARA ______ CON CAPACIDAD NOMINAL DE 
____ VOLTS CORRIENTE ALTERNA, 60 HERTZ, ______ AMPERES MÁXIMO 
NO EXCEDER EL VALOR NOMINAL DEL CIRCUITO. 
 
Un valor nominal en amperes que no exceda del 80 por ciento del valor nominal del circuito debe estar 
marcado de manera legible en el espacio en blanco 
551-48. Conductores y cajas. El número máximo de conductores permitido en cajas debe cumplir con lo 
indicado en 314-16. 
551-49. Conductores puestos a tierra. La identificación de los conductores puestos a tierra debe estar 
de acuerdo con lo indicado en 200-6. 
551-50. Conexión de terminales y empalmes. Los empalmes de conductores y conexiones en 
terminales deben estar de acuerdo con lo indicado en 110-14. 

=====PAG 664=====
551-51. Interruptores. 
a) Los interruptores deben tener una capacidad nominal como se indica a continuación: 
1) Circuitos de alumbrado. Para los circuitos de alumbrado, los interruptores no deben tener un valor 
nominal menor de 10 amperes, 120 volts, y en ningún caso menor que la carga conectada. 
2) Motores u otras cargas. Los interruptores para motores u otras cargas deben cumplir con las 
disposiciones de 404-14. 
b) Ubicación. Los interruptores no se deben instalar dentro de lugares mojados, en los espacios para 
regaderas o bañeras, a menos que se instalen como parte de un ensamble listado para regadera o bañera. 
551-52. Contactos. Todas las salidas para contactos deben ser del tipo de puesta a tierra y deben estar 
instalados de acuerdo con lo indicado en 406-4 y 210-21. 
551-53. Luminarias 
a) Generalidades. Cualquier acabado combustible de paredes o techos que esté expuesto entre el borde 
de un platillo o bandeja ornamental para luminaria y la caja de salida, debe estar cubierto con un material no 
combustible o un material identificado para ese uso. 
b) Luminarias en regaderas. Si se instala una luminaria sobre tinas o regaderas debe ser del tipo cerrado 
y con empaque aprobado para este tipo de instalación, y estar protegido por un interruptor de circuito de falla 
a tierra. 
El desconectador para luminarias en el baño y para extractores de aire, localizados sobre la tina o en la 
regadera debe estar localizado fuera de estos lugares. 
c) Luminarias, salidas, equipo de aire acondicionado y otros en el exterior. Las luminarias en 
exteriores y otros equipos deben estar aprobados para uso exterior. 
551-54. Puesta a tierra. (Para la unión de partes metálicas no portadoras de corriente, véase también 
551-56). 
a) Puesta a tierra de la fuente de energía. El conductor de puesta a tierra del cordón de alimentación o 
del alimentador debe estar conectado a la barra de puesta a tierra u otros medios aprobados de puesta a 
tierra en el tablero de distribución. 
b) Tablero de distribución. El tablero de distribución debe tener una barra de puesta a tierra con 
terminales suficientes para todos los conductores de puesta a tierra o contar con otros medios aprobados de 
puesta a tierra. 
c) Conductor puesto a tierra aislado (Conductor neutro). El conductor puesto a tierra (neutro) debe 
estar aislado de los conductores de puesta a tierra de equipo y de las envolventes de los equipos y otras 
partes puestas a tierra. Las terminales del conductor puesto a tierra del circuito (neutro) en el tablero de 
distribución y en estufas, secadoras de ropa, unidades de cocción en cubiertas y hornos montados en la 
pared, deben aislarse de las envolventes de equipo. Los tornillos de unión, cintas o barras de unión en el 
tablero de distribución o en aparatos deben ser retirados y desechados. La conexión de estufas eléctricas y 
secadoras de ropa eléctricas que utilicen un conductor puesto a tierra (neutro), si son conectados con cordón, 
debe estar hecha con un cordón de 4 conductores y con clavija y contacto del tipo de puesta a tierra de 3 
polos, 4 hilos.  
551-55. Puesta a tierra de equipo interior 
a) Partes metálicas expuestas. En el sistema eléctrico, todas las partes metálicas expuestas, 
envolventes, bastidores, tapas ornamentales de las luminarias, y similares, deben estar efectivamente unidas 
a las terminales de puesta a tierra o a la envolvente del tablero de distribución. 
b) Conductores de puesta a tierra y unión de los equipos. Alambres desnudos, alambres con 
aislamiento de color verde, o verdes con franjas amarillas deben ser empleados únicamente como 
conductores de puesta a tierra de equipo. 
c) Puesta a tierra de equipo eléctrico. La puesta a tierra de los equipos se debe hacer por uno o más de 
los siguientes métodos: 
1) Conexión de envolventes metálicas, la cubierta de cables tipo MC o MC-HL y tipo MI cuando la cubierta 
esté identificada para puesta a tierra, o la armadura del cable tipo AC a las envolventes metálicas. 

=====PAG 665=====
2) Una conexión entre uno o más conductores de puesta a tierra de equipo y una caja metálica por medio 
de un tornillo de puesta a tierra, el cual no debe ser usado para otro propósito o un dispositivo de puesta a 
tierra. 
3) Se permite que el conductor de puesta a tierra de equipo de un cable con cubierta no metálica esté 
asegurado por medio de un tornillo roscado en la tapa ornamental de una luminaria, diferente a un tornillo de 
montaje o un tornillo de cubierta, o sujeto a un medio de puesta a tierra aprobado (placa) en una caja registro 
de salida no metálica para el montaje de la luminaria (se permiten también medios de puesta a tierra para los 
tornillos de fijación de las luminarias). 
d) Conexiones de puesta a tierra en cajas no metálicas. Una conexión entre uno o más conductores de 
puesta a tierra del equipo colocados dentro de una caja de salida no metálica, debe estar dispuesta de tal 
forma que la conexión del conductor puesto a tierra pueda hacerse a cualquier accesorio o dispositivo en la 
caja que requiere ponerse a tierra. 
e) Continuidad de puesta a tierra. Cuando más de un conductor de puesta a tierra de equipo de un 
circuito derivado entre a una caja, los conductores deben tener un adecuado contacto eléctrico entre sí, y el 
arreglo debe hacerse de tal manera que la desconexión o remoción de un contacto, luminaria u otro 
dispositivo, alimentado desde la caja no interfiera o interrumpa la continuidad de la puesta a tierra. 
f) Aparatos conectados con cordón. Los aparatos conectados con cordón, como lavadoras, secadoras 
de ropa, refrigeradores, y el sistema eléctrico de cocinas de gas, u otros similares, deben estar puestos a 
tierra por medio de un cordón aprobado como un conductor de puesta a tierra de equipo y con clavijas del tipo 
de puesta a tierra. 
551-56. Unión de partes metálicas no portadoras de corriente 
a) Unión requerida. Todas las partes metálicas expuestas no portadoras de corriente, que puedan ser 
energizadas, deben unirse efectivamente a las terminales de puesta a tierra o a la envolvente del tablero de 
distribución. 
b) Unión del chasis. Un conductor de unión debe conectarse entre cualquier tablero de distribución y una 
terminal accesible en el chasis. Los conductores de aluminio o aleación cobre-aluminio no deben usarse para 
la conexión, si tales conductores o sus terminales están expuestos a elementos corrosivos. 
Excepción: Debe considerarse como unido cualquier vehículo de recreo que emplee un chasis metálico 
de construcción unitaria al cual el tablero de distribución esté firmemente asegurado con pernos y tuercas o 
por soldadura o remachado. 
c) Requisitos del conductor de unión. Las terminales de puesta a tierra deben ser del tipo sin soldadura 
y aprobados como conectores de terminales de presión y adecuados al tamaño del cable utilizado. Los 
conductores de unión deben ser de un solo alambre o cableados o aislados o desnudos y de cobre de tamaño 
nominal como mínimo de 8.37 mm2 (8 AWG). 
d) Unión de techos metálicos y recubrimiento exterior. El techo metálico y el recubrimiento exterior 
deben considerarse unidos cuando: 
1) Los paneles metálicos se coloquen uno sobre otro y estén firmemente asegurados a la estructura de 
madera o metal por medio de sujetadores metálicos; y 
2) Los paneles inferiores de la cubierta exterior metálica estén asegurados por medio de sujetadores 
metálicos en cada travesaño del chasis, o el panel inferior esté unido al chasis con una cinta metálica. 
e) Unión de tubería de gas, agua y drenaje. Las tuberías de gas, agua y drenaje deben considerarse 
que están puestas a tierra cuando se unen al chasis. 
f) Unión de ductos metálicos de aire y hornos. Los ductos metálicos de circulación de aire y hornos 
deben estar unidos. 
551-57. Sujeción y acceso a los aparatos. Cada aparato debe ser accesible para inspección, servicio, 
reparación y reemplazo sin remover la construcción permanente. Se deben proporcionar los medios para 
asegurar firmemente los aparatos en su lugar cuando el vehículo de recreo esté circulando. 
F. Pruebas en fábrica 
551-60. Pruebas eléctricas en fábrica. Cada vehículo de recreo debe sujetarse a las siguientes pruebas: 

=====PAG 666=====
a) Circuitos de 120 volts o 120/240 o 127/220 volts. Cada vehículo de recreo diseñado con un sistema 
eléctrico de 120 ó 120/240, 127/220 volts, debe soportar un potencial aplicado, sin ruptura del dieléctrico, 
entre los conductores puestos a tierra y los de fase y la tierra del vehículo de recreo, a una tensión de 900 
volts de corriente alterna o 1280 volts de corriente continua, durante 1 minuto, o a una prueba de resistencia 
dieléctrica a una tensión de 1080 volts de corriente alterna o 1530 volts de corriente directa durante 1 segundo 
con todos los desconectadores cerrados. Durante la prueba, todos los desconectadores y demás controles 
deben estar en la posición de conectado. Las luminarias y aparatos permanentemente instalados no requieren 
pasar esta prueba. La prueba debe efectuarse después de que los circuitos derivados estén terminados, antes 
de energizar el sistema, y nuevamente después de que todas las cubiertas exteriores y gabinetes han sido 
aseguradas. La prueba dieléctrica se deberá hacer conforme a las instrucciones del fabricante del equipo de 
prueba. 
Cada vehículo de recreo debe sujetarse a lo siguiente: 
1) una prueba de continuidad eléctrica para asegurar que todas las partes metálicas están adecuadamente 
unidas; 
2) pruebas de operación para demostrar que todos los equipos están apropiadamente conectados y 
operando adecuadamente; y 
3) pruebas de polaridad para verificar que las conexiones se han efectuado apropiadamente. 
4) prueba para demostrar que los dispositivos de protección contra falla a tierra instalados en el vehículo 
recreativo funcionan correctamente. 
 
G. Estacionamientos de los vehículos de recreo 
 
551-71. Tipo de contactos suministrados. Cada estacionamiento para vehículo de recreo con suministro 
eléctrico debe estar equipado al menos con un contacto de 20 amperes, 120 volts. Cuando menos el 5 por 
ciento de todos los lugares para vehículos de recreo con suministro eléctrico, debe contar cada uno con un 
contacto de 50 amperes a 120/240 ó 127/220 volts, que cumpla con la configuración indicada en la Figura 
551-46(c). Se permite que estos suministros eléctricos incluyan contactos adicionales que tengan las 
configuraciones de acuerdo con lo indicado en 551-81. Un mínimo de 70 por ciento de todos los lugares para 
estacionamiento de vehículos de recreo con suministro eléctrico, debe estar equipado con un contacto de 30 
amperes, 120 volts, conforme con lo indicado en la Figura 551-46(c). Se permite que este suministro incluya 
un contacto adicional conforme con lo indicado en 551-81. El resto de los lugares de vehículos de recreo con 
suministro eléctrico, deben estar equipados con uno o más contactos cuya configuración esté de acuerdo con 
lo indicado en 551-81. 
Cuando se determine el porcentaje de lugares para vehículos de recreo con contactos de 30 ó 50 
amperes, se permite excluir a los lugares dedicados a carpas (tiendas de campaña) con una alimentación de 
15 ó 20 amperes. 
Dentro del estacionamiento de vehículos de recreo se permite que haya contactos adicionales para la 
conexión de equipo eléctrico fuera del vehículo de recreo. 
Todos los contactos monofásicos de 15 ó 20 amperes, 120 volts, deben tener un interruptor de circuito por 
falla a tierra aprobado para protección de personas. 
551-72. Sistema de distribución. Los contactos con valor nominal de 50 amperes se deben alimentar 
desde un circuito derivado con valor nominal y la clase de tensión del contacto. Para otros lugares para 
vehículos de recreo con contactos de 20 y 30 amperes a 120 volts pueden derivarse de cualquier sistema de 
distribución puesto a tierra que alimente una fuente monofásica de 120 volts. Los conductores neutros no 
deben reducirse en tamaño nominal por abajo de los conductores de fase para la distribución del 
estacionamiento. Se permite que los conductores neutros se reduzcan en tamaño nominal por abajo del 
mínimo requerido para los conductores de fase, únicamente para cargas conectadas permanentemente a 220 
volts, fase a fase. 
551-73. Cálculo de cargas 

=====PAG 667=====
a) Bases del cálculo. La acometida y los alimentadores eléctricos deben calcularse basándose en no 
menos de: 
1) 9600 voltamperes, por lugar equipado con instalaciones de suministro de 50 amperes a 120/240 volts; 
2) 3600 voltamperes, por lugar equipado con instalaciones de suministro de 20 y 30 amperes; 
3) 2400 voltamperes, por lugar equipado con instalación de suministro de 20 amperes; y 
4) 600 voltamperes, por lugar equipado con instalaciones de alimentación de 20 amperes que son 
dedicados exclusivamente a tiendas de campaña. 
Los factores de demanda mostrados en la Tabla 551-73(a) deben ser los mínimos permitidos que se 
utilicen en el cálculo de la carga para la acometida y los alimentadores. Cuando el suministro eléctrico para un 
lugar para un vehículo de recreo tenga más de un contacto, el cálculo de la carga debe realizarse únicamente 
para el contacto de valor nominal mayor. 
Cuando la alimentación eléctrica esté en un lugar que sirva a dos vehículos recreativos, el equipo para 
ambos lugares debe cumplir lo indicado en 551-77 y la carga calculada sólo se debe determinar para los dos 
contactos con valor nominal más alto. 
TABLA 551-73(a).- Factores de demanda para los conductores de entrada 
de acometida y alimentadores para lugares de estacionamiento 
Número de lugares para 
vehículos de recreo 
Factor de demanda 
Por ciento 
Número de lugares para 
vehículos de recreo 
Factor de demanda 
Por ciento 
1 
100 
10 a 12 
50 
2 
90 
13 a 15 
48 
3 
80 
16 a 18 
47 
4 
75 
19 a 21 
45 
5 
65 
22 a 24 
43 
6 
60 
25 a 35 
42 
7 a 9 
55 
36 y más 
41 
 
b) Transformadores y tableros de distribución secundaria. Para los propósitos de esta NOM, cuando 
la acometida del estacionamiento exceda de 220 ó 240 volts, los transformadores y los tableros de distribución 
secundaria deben considerarse como acometidas. 
c) Factores de demanda. El factor de demanda para un número dado de lugares debe aplicarse a todos 
los lugares indicados. Por ejemplo, 20 lugares calculados a 45 por ciento de 3600 voltamperes, resulta con 
una demanda permitida de 1620 voltamperes por lugar, con un total de 32 400 voltamperes para los 20 
lugares. 
NOTA: Estos factores de demanda pueden ser inadecuados en lugares con temperaturas extremas de 
calor o frío con circuitos cargados por aparatos de calefacción o aire acondicionado. 
d) Capacidad del circuito alimentador. Los conductores del circuito alimentador de un lugar de vehículos 
de recreo deben tener una ampacidad adecuada para las cargas suministradas y deben ser cuando menos de 
30 amperes. Los conductores puestos a tierra deben tener la misma ampacidad que los conductores de fase. 
NOTA: Debido a las distancias, las longitudes típicas del circuito de la mayoría de los estacionamientos de 
vehículos de recreo, los tamaños para conductores alimentadores indicados en las Tablas de ampacidad en el 
Artículo 310, pueden ser inadecuados para mantener la regulación de tensión sugerida en la Nota 4 indicada 
en 210-19. La caída total de tensión es la suma de las caídas de tensión de cada segmento del circuito, 
cuando la carga para cada segmento es calculada usando la carga de ese segmento y los factores de 
demanda indicados en 551-73(a). 
Las cargas para otras instalaciones de recreo, pero no limitadas, tales como edificios de inmuebles, 
edificios de recreo y piscinas, se deben dimensionar separadamente y luego se deben agregar al valor 
calculado para los lugares de vehículos de recreo, cuando ellos son alimentados por una sola acometida. 
551-74. Protección contra sobrecorriente. La protección contra sobrecorriente debe proporcionarse de 
acuerdo con lo indicado en el Artículo 240. 
551-75. Puesta a tierra. Todos los equipos eléctricos e instalaciones en los estacionamientos de 
vehículos de recreo deben estar puestos a tierra como lo prescribe el Artículo 250. 
551-76. Puesta a tierra del equipo de acometida para sitios de vehículos de recreo 

=====PAG 668=====
a) Partes metálicas expuestas no portadoras de corriente. Las partes expuestas no-portadoras de 
corriente de equipo fijo, cajas metálicas, gabinetes y accesorios, que no estén eléctricamente conectadas a un 
equipo puesto a tierra, deben estar puestas a tierra por medio de un conductor que vaya con los conductores 
del circuito desde el equipo de acometida o desde el transformador de un sistema de distribución secundaria. 
Los conductores de puesta a tierra de equipo deben estar calculados de acuerdo con lo indicado en 250-122, 
y se permite que estén empalmados por medios aprobados. 
La instalación de las conexiones de puesta a tierra de los equipos debe ser tal que la desconexión o 
desmontaje de un contacto u otro dispositivo, no interfiera ni interrumpa la continuidad de la puesta a tierra. 
b) Sistema de distribución secundaria. Cada sistema de distribución secundaria debe estar puesto a 
tierra en el transformador. 
c) El conductor neutro no debe ser usado como puesta a tierra de equipo. El conductor neutro no 
debe ser usado como puesta a tierra de equipo para vehículos de recreo o equipo dentro del estacionamiento. 
d) Sin conexión en el lado de la carga. Ninguna conexión a un electrodo de puesta a tierra debe hacerse 
al conductor neutro en el lado de la carga de los medios de desconexión de acometida o del tablero de 
distribución del transformador. 
551-77. Equipo de alimentación para los lugares de vehículos de recreo 
a) Ubicación. Cuando se proporcione el equipo de alimentación eléctrica de los lugares para vehículos de 
recreo, deben ubicarse a la izquierda del vehículo estacionado (del lado del camino), en 1.50 metros a 2.10 
metros desde el borde izquierdo (lado del conductor del vehículo recreativo estacionado) del lugar de 
estacionamiento y debe estar ubicado en cualquier punto sobre esta línea desde la parte posterior del lugar de 
estacionamiento hasta 4.50 metros adelante de la parte posterior de dicho lugar.  
En los lugares para salida frontal, se permitirá que el equipo de alimentación eléctrica esté localizado en 
cualquier punto a lo largo de la línea que esté de 1.50 metros a 2.10 metros desde el borde izquierdo (lado del 
conductor del vehículo recreativo estacionado), desde 4.90 metros adelante de la parte trasera del lugar de 
estacionamiento hasta el punto central entre los dos caminos que brindan acceso y salida de los lugares con 
salida frontal. 
b) Medios de desconexión. Debe instalarse un desconectador o un interruptor automático en el equipo 
de alimentación del lugar para desconectar el suministro de energía al vehículo de recreo. 
c) Acceso. Todo equipo de alimentación del lugar debe estar accesible por una entrada no obstruida o 
pasillo no menor que 60 centímetros de ancho y 2.00 metros de alto. 
d) Altura de montaje. El equipo de alimentación del lugar debe localizarse a no menos de 60 centímetros 
y no más de 2.00 metros sobre el nivel del piso. 
e) Espacio de trabajo. Se debe proporcionar y mantener espacio suficiente alrededor de todo equipo 
eléctrico para permitir su operación rápida y segura, de acuerdo con lo indicado en 110-16. 
f) Marcado. Cuando el equipo de alimentación del lugar contenga un contacto a 120/240 ó 127/220 ó 
125/250 volts, el equipo debe marcarse como sigue: “Antes de insertar o remover la clavija, apague el 
interruptor de desconexión o el interruptor automático. La clavija debe estar insertada o removida totalmente”. 
El marcado debe localizarse sobre el equipo adyacente a la salida para el contacto. 
551-78. Protección del equipo exterior 
a) Lugares mojados. Todos los desconectadores, interruptores automáticos, contactos, equipo de control 
y medidores localizados en lugares mojados o en el exterior de un edificio, deben ser equipos a prueba de 
lluvia. 
b) Medidores. Si están instalados medidores secundarios, las bases de los medidores, cuando no estén 
usados, deben estar cubiertas con una placa ciega adecuada. 
551-79. Libramiento de los conductores aéreos. Los conductores aéreos de no más de 600 volts 
nominal, deben tener un claro vertical no menor que 5.50 metros y un claro horizontal no menor que 90 
centímetros en todas las áreas sujetas al movimiento de vehículo de recreo. En las demás áreas, los claros 
deben cumplir con lo indicado en 225-18 y 225-19. 
NOTA: Para información adicional sobre libramientos de conductores de más de 600 volts, véase 225-60 y 
225-61. 

=====PAG 669=====
551-80. Conductores de acometida subterránea, del alimentador, del circuito derivado y 
conductores de circuito alimentador del lugar para vehículo de recreo 
a) Generalidades. Todos los conductores directamente enterrados, incluyendo el conductor de puesta a 
tierra de equipo, si es de aluminio, deben estar aislados y aprobados para tal uso. Todos los conductores 
deben ser continuos de equipo a equipo. Todos los empalmes y derivaciones deben hacerse en cajas de 
empalme aprobadas o por el uso de material aprobado e identificado para ese propósito. 
b) Protección contra daño físico. Los conductores enterrados directamente y cables que entren o salgan 
de una trinchera deben estar protegidos por tubo conduit metálico pesado o semipesado, o ligero con 
protección adicional contra la corrosión, tubo conduit rígido de policloruro de vinilo (PVC), tubo conduit 
subterráneo no metálico con conductores tipo NUCC, tubo conduit de polietileno de alta densidad tipo HDPE, , 
tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos, tubo conduit metálico flexible hermético a los 
líquidos, u otras canalizaciones o envolventes aprobadas. Cuando estén sujetos a daño físico, los conductores 
o cables deben protegerse por tubo conduit metálico pesado o semipesado o no metálico pesado o RTRC 
aprobado para exposición a daño físico. Esta protección debe extenderse a por lo menos 45 centímetros 
dentro de la trinchera desde el nivel del piso terminado. 
NOTA: Véase 300-5 y el Artículo 340 para información de conductores o cable tipo UF, usado en 
instalaciones subterráneas o directamente enterrado. 
551-81. Contactos. Un contacto para suministro de energía eléctrica para vehículos de recreo debe tener 
alguna de las configuraciones mostradas en la Figura 551-46(c) y los siguientes valores: 
a) 50 amperes: 127/220 o 120/240 volts, 3 polos, 4 hilos, del tipo de puesta a tierra para sistemas de 
120/240 volts. 
b) 30 amperes: 120 volts, 2 polos, 3 hilos, del tipo de puesta a tierra para sistemas de 120 volts. 
c) 20 amperes: 120 volts, 20 amperes, 2 polos, 3 hilos, del tipo de puesta a tierra para sistemas de 120 
volts. 
ARTÍCULO 552 
 ESTACIONAMIENTO DE REMOLQUES 
A. Generalidades 
552-1. Alcance. Este Artículo cubre los requisitos para los conductores y equipo eléctrico instalados 
dentro o sobre remolques estacionados, no cubiertos totalmente en los Artículos 550 y 551. 
552-2. Definiciones. (Véanse los Artículos 100, 550 y 551 para otras definiciones). 
Remolque estacionado: Unidad que cumple con los siguientes criterios: (a) construido sobre un chasis 
montado sobre ruedas; (b) tiene un área total no mayor que 37 m2, una vez armado. 
552-3. Otros Artículos. Siempre que los requerimientos de otros Artículos de esta NOM y el Artículo 552 
difieran, los requerimientos del Artículo 552 prevalecen. 
552-4. Requerimientos generales. Un remolque estacionado como el especificado en 552-2 está 
destinado para uso de temporada. No está destinado como vivienda permanente o para usos comerciales 
tales como bancos, clínicas, oficinas o similar. 
 
B. Sistemas de baja tensión 
552-10. Sistemas de baja tensión 
a) Circuitos de baja tensión. Los circuitos de baja tensión suministrados e instalados por el fabricante de 
remolques estacionados, excepto los relacionados con los frenos, están sujetos a esta NOM. Los circuitos que 
alimentación para las luces deben cumplir con los requerimientos federales o estatales y con esta NOM. 
b) Alambrado de baja tensión 
1) Material. Deben usarse conductores de cobre para los circuitos de baja tensión. 
Excepción: Se permite usar el chasis o estructura metálica como trayectoria de retorno a la fuente de 
alimentación. 

=====PAG 670=====
2) Tipos de conductores. Los conductores deben estar conforme a los requerimientos de los tipos GXL, 
HDT, SGT, SGR o SXL, o deben tener un aislamiento de acuerdo con lo indicado en la Tabla 310-104 (a) o 
equivalente. Los conductores de tamaño nominal de 13.3 mm2 (6 AWG) hasta 0.824 mm2 (18 AWG) deben 
estar aprobados. 
NOTA: Para información adicional sobre los tipos GXL, HDT y SXL, véase el apéndice B. 
3) Los conductores individuales de baja tensión deben ser del tipo cableado. 
4) Todos los conductores aislados de baja tensión, deben estar marcados sobre la superficie exterior a 
intervalos no mayores a 30 centímetros como sigue: 
a. Deben estar marcados de acuerdo con lo indicado en esta NOM o norma del producto. 
b. Los conductores de uso automotriz deben estar marcados con el nombre o logotipo del fabricante, 
designación de especificación, y el tamaño nominal. 
c. Otros conductores deben estar marcados con el nombre o logotipo del fabricante, temperatura máxima 
de operación, tamaño nominal, material del conductor y espesor del aislamiento. 
c) Métodos de alambrado en baja tensión 
1) Protección física. Los conductores deben protegerse contra daño físico y deben estar asegurados. 
Cuando se instalen conductores aislados con abrazaderas a la estructura, el aislamiento del conductor debe 
estar reforzado con una envoltura o capa de material equivalente, excepto que la cubierta del cable no 
requiera protegerse. El alambrado debe mantenerse lejos de filos cortantes, partes en movimiento o fuentes 
de calor. 
Excepción: No se permite el uso del tubo de polietileno del Artículo 364. 
2) Empalmes. Los conductores deben estar empalmados o unidos con dispositivos de empalme que 
provean una conexión segura o por soldadura. Los empalmes soldados deben primero empalmarse o unirse 
mecánica y eléctricamente de manera segura sin soldadura, y posteriormente soldarse. Todos los empalmes, 
uniones y extremos libres de los conductores deben estar cubiertos con un aislamiento equivalente al de los 
conductores. 
3) Separación. Los circuitos de baterías y otros circuitos de baja tensión deben separarse físicamente al 
menos 13 milímetros de espacio o por otros medios adecuados para circuitos de diferentes fuentes de 
energía. Son métodos aceptables para conseguir esta separación la sujeción con abrazaderas, el tipo de 
trayectoria, o medios equivalentes que aseguren la separación total y permanente. Cuando se crucen circuitos 
de diferentes fuentes de energía, la cubierta externa de los cables con cubierta no metálica debe considerarse 
una separación adecuada. 
4) Conexión a tierra. Las conexiones a tierra al chasis o estructura deben estar accesibles y seguras 
mecánicamente para su servicio. Las conexiones a tierra deben hacerse por medio de conductores de cobre y 
terminales de cobre o aleación de cobre del tipo sin soldadura, identificados para el tamaño del conductor 
usado. La superficie de contacto sobre la cual las conexiones a tierra hacen contacto, debe estar limpias y 
libres de óxido o pintura, o estar eléctricamente conectadas a través de una roldana dentada con dientes 
internos y externos, de cadmio, de estaño, o galvanizadas, o mediante roldanas roscadas. Las conexiones a 
tierra sujetas con tornillos, remaches o pernos, tuercas y roldanas deben ser de cadmio, estaño, o 
galvanizadas; se permite que los remaches sean de aluminio sin anodizado cuando se sujeten a estructuras 
de aluminio. 
5) La terminal de puesta a tierra de la batería al chasis debe unirse al chasis con un conductor de cobre de 
tamaño nominal mínimo de 8.37 mm2 (8 AWG). En el caso de que la terminal de alimentación de la batería 
tenga un tamaño nominal mayor que 8.37 mm2 (8 AWG), entonces el conductor de unión debe tener el mismo 
tamaño nominal. 
d) Instalaciones de baterías. Las baterías que deben cumplir con los requerimientos de esta NOM, se 
deben asegurar firmemente al vehículo e instalarse en un área hermética al vapor hacia el interior del vehículo 
y directamente ventilada hacia el exterior de éste. Cuando las baterías estén instaladas en un compartimento, 
éste debe estar ventilado por medio de aberturas que tengan un área mínima de 11 cm2, tanto en la parte 
superior como inferior. Cuando las puertas del compartimento estén equipadas con ventilación, las aberturas 
deben estar a no más de 50 milímetros de la parte superior como inferior. Las baterías no deben instalarse en 
compartimentos que contengan equipos que produzcan chispas o llamas. 

=====PAG 671=====
e) Protección contra sobrecorriente 
1) Capacidad. El alambrado del circuito de baja tensión debe estar protegido con dispositivos de 
protección contra sobrecorriente con una capacidad que no exceda la ampacidad de los conductores de 
cobre, según se indica en la tabla siguiente: 
TABLA 552-10(e)(1).- Protección contra sobrecorriente para baja tensión 
Tamaño o designación 
nominal del cable mm2 
(AWG) 
Ampacidad 
amperes 
Tipo de conductor 
0.824 
18 
6 
Solamente cable 
1.31 
16 
8 
Solamente cable 
2.08 
14 
15 
Cable o alambre 
3.31 
12 
20 
Cable o alambre 
5.26 
10 
30 
Cable o alambre 
 
2) Tipo. Los interruptores automáticos o fusibles deben ser de un tipo aprobado, incluyendo los del tipo 
automotor. Los portafusibles deben estar claramente marcados con el tamaño máximo del fusible y protegidos 
contra corto-circuitos y daño físico, por una cubierta o medio equivalente. 
NOTA: Para información adicional sobre fusibles, véase el apéndice B. 
3) Aparatos. Los aparatos de corriente continua y alto consumo de corriente, tales como: bombas, 
compresores, ventiladores, calentadores y aparatos similares impulsados por motor, deben estar instalados de 
acuerdo con las instrucciones del fabricante. 
Los motores que son controlados por desconectadores automáticos o por desconectadores de 
enclavamiento manual deben estar protegidos de acuerdo con lo indicado en 430-32(b). 
4) Ubicación. El dispositivo de protección contra sobrecorriente debe instalarse en un lugar accesible del 
vehículo, a no más de 45 centímetros del punto donde se conecte el suministro de energía a los circuitos del 
vehículo. Si se localiza fuera del remolque estacionario, el dispositivo debe estar protegido contra la 
intemperie y contra daño físico. 
Excepción: Se permite que el suministro externo de baja tensión tenga fusibles a no más de 45 
centímetros después de entrar a la unidad o después de salir de una canalización metálica. 
f) Desconectadores. Los desconectadores deben tener una capacidad de corriente continua no menor 
que la de la carga conectada. 
g) Luminarias. Todas las luminarias interiores de baja tensión clasificados para más de 4 watts, que 
utilicen lámparas clasificadas para más de 1.2 watts, deben estar aprobadas. 
 
C. Sistemas eléctricos combinados 
 
552-20. Sistemas eléctricos combinados 
a) Generalidades. Se permite que el alambrado de vehículos para conexión a una batería o a una fuente 
de corriente continua, se conecte a una fuente de 120 volts, siempre y cuando el sistema completo de 
alambrado y el equipo tengan la capacidad y cumplan completamente con los requisitos de las partes A, C, D 
y E de este Artículo, para sistemas eléctricos de 120 volts. Los circuitos alimentados en corriente alterna por 
un transformador no deben alimentar aparatos de corriente continua 
b) Convertidores (de 120 volts corriente alterna a corriente continua baja tensión). El lado del 
convertidor de 120 volts de corriente alterna debe estar alambrado en completa conformidad con los requisitos 
de las partes A, C, D y E de este Artículo, para sistemas eléctricos de 120 volts. 
Excepción: No están sujetos a lo indicado anteriormente, los convertidores suministrados como parte 
integral de un aparato eléctrico aprobado. 

=====PAG 672=====
Todos los convertidores y transformadores deben ser aprobados para uso en remolques estacionarios, y 
diseñados o equipados para proporcionar protección contra altas temperaturas. Para determinar la capacidad 
nominal de los convertidores, se deben aplicar los siguientes porcentajes a la carga total conectada, 
incluyendo el régimen promedio de carga de la batería de todos los equipos de 12 volts. 
Los primeros 20 amperes de la carga a 100 por ciento, más 
Los segundos 20 amperes de la carga a 50 por ciento, más 
El resto de la carga por arriba de 40 amperes al 25 por ciento. 
Excepción: Un aparato eléctrico de baja tensión que es controlado por un desconectador momentáneo 
(normalmente abierto) que no tiene medios para mantenerse en la posición de cerrado, no debe ser 
considerado como una carga conectada cuando se determine la capacidad nominal del convertidor requerido. 
Los aparatos eléctricos energizados momentáneamente deben estar limitados a aquéllos utilizados para 
preparar la unidad para su ocupación o traslado. 
c) Unión de la envolvente del convertidor de tensión. La envolvente metálica del convertidor que no 
está diseñada para transportar corriente, debe ser unida a la estructura de la unidad mediante un conductor 
de cobre con un tamaño nominal mínimo de 8.37 mm2 (8 AWG). Se permite que el conductor de puesta a 
tierra para la batería y la envolvente metálica sea el mismo conductor. 
d) Artefactos de doble tensión, incluyendo luminarias y aparatos eléctricos. Los artefactos, 
incluyendo las luminarias y aparatos eléctricos, que tengan conexiones para 120 volts y con conexiones para 
baja tensión, deben ser del tipo aprobado para doble tensión. 
e) Autotransformadores. No se deben usar autotransformadores. 
f) Contactos y clavijas. Cuando un remolque estacionario esté equipado con un sistema de corriente 
alterna de 120 volts o 120/240 o 127/220 volts, o con un sistema de baja tensión, o ambos, los contactos y 
clavijas del sistema de baja tensión deben tener una configuración diferente de los sistemas de 120 volts o 
120/240 o 127/220 volts. Cuando una unidad equipada con una batería o con un sistema de corriente continua 
que tiene una conexión externa para una fuente de baja tensión, el conector debe tener una configuración tal 
que no admita alimentación de 120 volts. 
 
D. Sistemas de 120 o 120/240 volts  
 
552-40. Sistemas de 120 o 120/240 volts  
a) Requisitos generales. El equipo y materiales eléctricos de remolques estacionados, indicados para 
estar conectados a un sistema de alambrado de tensión nominal de 120 volts, 2 hilos, con un conductor 
puesto a tierra o un sistema de alambrado de tensión nominal a 120/240 volts, 3 hilos, con un conductor 
puesto a tierra, deben estar aprobados e instalados de acuerdo con los requisitos de las Partes A, C, D y E de 
este Artículo. 
b) Materiales y equipo. Los materiales eléctricos, dispositivos, aparatos eléctricos, accesorios y otro 
equipo instalado, destinado para su uso dentro o colocados en un remolque estacionado, deben estar 
aprobados. Todos los productos deben usarse sólo de la forma que han sido probados y encontrados 
adecuados para el uso destinado. 
552-41. Salidas para contactos requeridas 
a) Espaciamiento. Las salidas para contactos deben instalarse con un espaciamiento sobre las paredes 
cada 60 centímetros de ancho o más, de tal manera que ningún punto a lo largo de una línea en el piso esté a 
más de 1.80 metros, medido horizontalmente de cualquier salida en ese espacio. 
Excepción 1: Áreas de baños y corredores. 
Excepción 2: El espacio de paredes ocupado por gabinetes de cocina, armarios, muebles para ropa, 
muebles empotrados y partes que estén detrás de las puertas que se puedan abrir completamente contra la 
superficie de la pared o instalaciones similares. 

=====PAG 673=====
b) Ubicación. Las salidas para contactos deben instalarse como sigue: 
1) Adyacentes a las partes altas de los mostradores de cocinas (por lo menos uno en cada lado del 
fregadero si la parte alta del mostrador se prolonga a ambos lados y tiene un ancho de 30 centímetros o más). 
2) Adyacentes a espacios que alojen refrigeradores y estufas de gas; excepto cuando se instalen en 
fábrica un refrigerador a gas o un aparato de cocina y no requieran conexión eléctrica externa. 
3) Adyacentes a espacios en la parte superior de mostradores de 30 centímetros de ancho o más, que no 
estén al alcance desde un contacto especificado en (1) por medio de un cordón de 1.80 metros sin cruzar 
áreas de paso, aparato de cocina o fregaderos. 
c) Protección con interruptor de circuito por falla a tierra. Cada salida para contacto monofásico de 
120 volts y 15 o 20 amperes, debe tener un interruptor de circuito por falla a tierra para protección de las 
personas, en los lugares siguientes: 
1) Adyacentes a lavabos de los baños. 
2) A una distancia no mayor que 1.80 metros de cualquier lavabo o fregadero. 
Excepción: Los contactos instalados en espacios dedicados para aparatos, tales como lavavajillas, 
trituradores de desperdicios, refrigeradores, congeladores y equipo de lavandería. 
3) En el área ocupada por un sanitario, regadera, tina o cualquier combinación de ellas. 
4) En el exterior de la unidad. 
Excepción: No se exige que los contactos que estén ubicados en el interior de un tablero accesible, 
instalado fuera de la unidad para dar alimentación a un aparato instalado, tengan protección de interruptor de 
circuito por falla tierra. 
Se permite una salida para contacto en una luminaria aprobada. No se permite instalar una salida para 
contacto en una tina, o en un compartimento combinado de tina con regadera. 
d) Salida para cable de calefacción de tubería. Cuando se instale un cable de calefacción de tubería, la 
salida debe estar: 
1) Localizada a una distancia no mayor que 60 centímetros de la entrada de agua fría. 
2) Conectada a un circuito derivado interior diferente de un circuito derivado de aparatos pequeños. 
3) En un circuito en el que todas las salidas están en el lado de carga del interruptor de circuito por falla a 
tierra para protección de personas. 
4) Montada en la parte inferior del remolque estacionado y no se debe considerar como la salida para 
contacto exterior exigida en 552-41(e). 
e) Salidas para contacto en exteriores. Se debe instalar al menos una salida para contacto en el 
exterior. Se debe considerar como contacto exterior, a una salida para contacto instalada en un 
compartimento accesible desde el exterior del remolque estacionado. La salida para contacto en el exterior se 
debe proteger según se especifica en 552-41(c)(4). 
f) Salidas para contacto no-permitidas 
1) Regaderas y tinas. No se deben instalar salidas para contactos en o dentro de un alcance de 75 
centímetros de una regadera o espacio de la tina. 
2) Posición con el frente hacia arriba. Un contacto no debe estar instalado con el frente hacia arriba en 
cualquier mostrador o mesa de trabajo. 
552-43. Suministro de energía 
a) Alimentador. El suministro de energía al remolque estacionado debe ser con un ensamble de 
alimentador consistente de no más de un cordón de alimentación aprobado de 30 amperes o 50 amperes, con 
una clavija conectada firmemente o moldeada integralmente, o un alimentador instalado permanentemente. 
b) Cordón de suministro de energía. Si el remolque estacionado tiene un cordón de suministro de 
energía, éste debe estar permanentemente conectado al tablero de distribución o a una caja de empalme 
permanentemente conectada al tablero de distribución, con el extremo libre del cordón flexible terminado en 
una clavija. 

=====PAG 674=====
Los cordones con adaptadores o terminales en espiral, extensiones, y similares no deben instalarse en los 
remolques estacionados, ni equiparlos con ellos. 
Una abrazadera adecuada o su equivalente debe proporcionarse en el disco desprendible del tablero de 
distribución, para que absorba la tensión mecánica del cordón de alimentación y no se transmita hasta las 
terminales, cuando el cordón de alimentación se maneja de la manera prevista. 
El cordón utilizado debe ser aprobado con 3 hilos, 120 volts o cuatro hilos, 120/240 volts, uno de los 
cuales debe estar identificado con color verde continuo o verde con una o más franjas amarillas, para ser 
utilizado como conductor de puesta a tierra. 
c) Mufa para acometida aérea o canalización. Cuando la carga calculada exceda de 50 amperes, o 
cuando se utilice un alimentador permanente, la alimentación debe hacerse por uno de los medios siguientes: 
1) Una acometida aérea con mufa instalada de acuerdo con el Artículo 230, que contenga cuatro 
conductores continuos aislados, con conductores alimentadores codificados por colores, uno de los cuales 
debe ser el conductor de puesta a tierra del equipo; o 
2) Una canalización metálica o un tubo conduit no metálico tipo pesado o tubo conduit no metálico flexible 
hermético a líquidos, desde los medios de desconexión del remolque estacionado hasta la parte inferior del 
mismo, con medios para unirse a una caja de empalme apropiada o a un accesorio a la canalización en la 
parte inferior del remolque estacionado (con o sin conductores, según se indica en 550-10(i)(1)). 
552-44. Cordón 
a) Conectado permanentemente. Cada ensamble alimentador debe estar directamente conectado a las 
terminales del tablero de distribución o a los conductores dentro de una caja de conexión y provisto con los 
medios para impedir que se transmitan tensiones mecánicas a las terminales. La ampacidad de los 
conductores entre cada caja de conexiones y las terminales de cada tablero de distribución, debe ser por lo 
menos igual que la del cordón de alimentación. El extremo del ensamble del alimentador debe estar equipado 
con una clavija del tipo descrito en 552-44(c). Cuando el cordón pase a través de paredes o pisos, debe estar 
protegido por medio de tubo conduit y monitores o su equivalente. El cordón de alimentación debe tener 
provisiones permanentes para la protección contra la corrosión y daño mecánico mientras la unidad esté 
circulando (en tránsito). 
b) Longitud del cordón. La longitud utilizable y expuesta del cordón debe estar medida desde el punto de 
entrada del remolque estacionado o desde el frente de la entrada de cavidad (clavija de conexión para base 
de motor) hasta el frente de la clavija en el extremo de la alimentación. 
La longitud utilizable y expuesta del cordón, medida al punto de entrada en el exterior de la unidad, debe 
ser de al menos 7.00 metros cuando el punto de entrada esté en un costado de la unidad, o al menos de 8.50 
metros cuando el punto de entrada a la unidad esté en la parte trasera. La longitud máxima no debe exceder 
de 11.00 metros. 
Cuando la entrada del cordón al vehículo está a más de 90 centímetros sobre el terreno, la longitud 
mínima del cordón se debe aumentar en la distancia que hay en exceso de 90 centímetros. 
c) Clavijas 
1) Unidades con dos a cinco circuitos derivados de 15 ó 20 amperes. Los remolques estacionados 
alambrados de acuerdo con 552-46(a), deben tener una clavija de 2 polos, 3 hilos, del tipo con puesta a tierra, 
de capacidad de 30 amperes, 120 volts, que tengan la configuración mostrada en la Figura 552-44(c), prevista 
para uso con unidades de 30 amperes y 120 volts. 
2) Unidades con ensamble de fuente de alimentación de 50 amperes. Los remolques estacionados 
que tengan un conjunto de fuente de alimentación a 50 amperes, tal como lo permite la Sección 552-43(b), 
deben tener una clavija de conexión de 3 polos y 4 hilos, con polo a tierra, a 120/240 volts y 50 amperes, 
conforme a la configuración de la figura 552-44(c). 

=====PAG 675=====
 
FIGURA 552-44(c).- Configuraciones para contactos y clavijas del tipo con puesta a tierra  
d) Etiquetado en la entrada eléctrica. Cada remolque estacionado debe tener permanentemente 
adherida, en su superficie externa en o cerca del punto de entrada de los cordones de alimentación, una 
etiqueta de dimensiones mínimas de 7.5 x 4.5 centímetros grabada, estampada, o en relieve, de bronce, 
acero inoxidable o aluminio anodizado o con recubrimiento de aluminio puro, de espesor no menor que 0.508 
milímetros o de otro material adecuado (por ejemplo lámina de plástico de 0.127 milímetros) en la cual se lea, 
según el caso, cualquiera de las siguientes notas: 
“ESTA CONEXION ES PARA 120 volts, corriente alterna, 60 hertz, CON UN SUMINISTRO DE 
_______ amperes” 
o 
“ESTA CONEXION ES PARA 120/240 volts, corriente alterna, 3 POLOS, 4 HILOS, 60 hertz, 
CON SUMINISTRO DE ________ amperes” 
La capacidad nominal de corriente debe indicarse en el espacio en blanco. 
e) Ubicación. El punto de entrada del conjunto alimentador debe estar ubicado a no más de 4.50 metros 
de la parte trasera del remolque en el lado izquierdo o en la parte trasera a la izquierda del centro longitudinal 
de la unidad dentro de una distancia de 45 centímetros de la pared exterior. 
Excepción: Se permite que en un remolque estacionado el punto de entrada de suministro eléctrico esté a 
más de 4.50 metros desde la parte trasera. Cuando esto ocurre, la distancia que exceda de 4.50 metros debe 
agregarse a la longitud mínima del cordón como se establece en 551-46(b). 
552-45. Tablero de distribución 
a) Aprobado y marcado apropiadamente. Se debe usar un tablero de distribución aprobado, de 
capacidad nominal apropiada u otro equipo específicamente aprobado para este uso. La terminación de la 
barra del conductor puesto a tierra debe estar aislada como se indica en 552-55(c); la barra terminal de puesta 
a tierra de equipo debe estar unida internamente a la envolvente metálica del tablero de distribución. 
b) Ubicación. El tablero de distribución debe instalarse en un sitio de fácil acceso. Los espacios de trabajo 
para el tablero no deben ser menores de 60 centímetros de ancho y de 75 centímetros de profundidad. 
Excepción: Cuando la cubierta del tablero de distribución quede expuesta al espacio interior de un pasillo, 
se permite reducir una de las dimensiones del espacio de trabajo a no menos de 55 centímetros. Se considera 
que un tablero de distribución está expuesto cuando la cubierta del mismo está a no más de 5 centímetros de 
la superficie del acabado del pasillo. 
c) Tipo frente muerto. El tablero de distribución debe ser del tipo de frente muerto. Cuando se usen 
fusibles, o más de dos interruptores automáticos debe instalarse un medio principal de desconexión. Cuando 
se instalen más de dos circuitos derivados, se debe instalar un dispositivo principal de protección contra 
sobrecorriente cuya corriente nominal no exceda la capacidad del ensamble alimentador. 
552-46. Circuitos derivados. Los circuitos derivados deben determinarse de acuerdo con lo siguiente: 
a) De dos a cinco circuitos de 15 ó 20 amperes. Se permite un máximo de cinco circuitos de 15 ó 20 
amperes para alimentar lámparas, salidas para contacto y aparatos fijos. Tales remolques estacionados 
deben estar equipados con un tablero de distribución para una tensión máxima de 120 volts con un conjunto 
alimentador principal de 30 amperes. En tales sistemas no debe haber instalados más de dos aparatos de 120 
volts controlados con termostato (por ejemplo, un acondicionador de aire y calentador de agua) a menos que 
se utilicen dispositivos de conmutación para aislamiento físico de los aparatos, sistemas de administración de 
la energía o por otro método similar. 
30 A
127/220 V, 30 A, 3 polos, 2 hilos, tipo de puesta a tierra
50 A
127/220 V, 50 A, 3 polos, 4 hilos, tipo de puesta a tierra
G
W
G
W
X
X
G
G
W
W
Y
Y
30 A
127/220 V, 30 A, 3 polos, 2 hilos, tipo de puesta a tierra
30 A
127/220 V, 30 A, 3 polos, 2 hilos, tipo de puesta a tierra
50 A
127/220 V, 50 A, 3 polos, 4 hilos, tipo de puesta a tierra
G
W
G
W
X
X
G
G
W
W
Y
Y

=====PAG 676=====
Excepción: Se permiten circuitos adicionales de 15 ó 20 amperes cuando sea empleado dentro del 
sistema, un sistema administrador de energía aprobado, con capacidad máxima nominal de 30 amperes. 
b) Más de cinco circuitos. Cuando sean necesarios más de cinco circuitos, deben determinarse de 
acuerdo con lo siguiente: 
1) Alumbrado. Se toma como base la carga unitaria de 33 VA/m2, valor que se multiplica por el área del 
remolque estacionado, se consideran las dimensiones exteriores (se excluye el acoplador de enganche), y se 
divide entre 120 volts para determinar el número de circuitos derivados de 15 ó de 20 amperes, es decir: 
                 
      (    )
                         (      ) 
Se permite que los circuitos de alumbrado puedan alimentar trituradores de basura conectados con cordón 
y proporcionar energía a equipo complementario de la cocina y alumbrado tales como: estufas, relojes y 
temporizadores. 
2) Aparatos pequeños. Los circuitos derivados para aparatos pequeños se deben instalar de acuerdo con 
lo indicado en 210-11(c)(1). 
3) Aparatos en general. (Incluidos radiadores, calentadores de agua, estufas, calefactores y equipo de 
aire acondicionado central o de habitación o aparato similar). Debe haber uno o más circuitos derivados de 
capacidad adecuada de acuerdo con (a) a (d) siguientes: 
NOTA 1: Para el circuito derivado de lavandería véase 210-11(c)(2). 
NOTA 2: Para equipo de aire acondicionado central véase el Artículo 440. 
a) La corriente nominal de los aparatos fijos no debe ser mayor que 50 por ciento de la capacidad del 
circuito derivado si también hay salidas para alumbrado, contactos de uso general o ambos. 
b) Para aparatos fijos con motores de más de 1/8 caballos de fuerza, la carga calculada total se debe 
basar en el 125 por ciento del motor más grande, más la suma de las otras cargas. Cuando el circuito 
derivado alimenta cargas continuas o cualquier combinación de cargas continuas y no continuas, el tamaño 
del conductor del circuito derivado debe estar acorde con 210-19(a). 
c) La capacidad de aparatos conectados con un solo cordón y clavija en un circuito que no tenga otras 
salidas, no debe ser mayor que 80 por ciento de la capacidad nominal del circuito. 
d) La capacidad del circuito derivado se debe basar en las demandas especificadas en 552-47(b)(5). 
552-47. Cálculos. El siguiente método debe ser empleado para calcular la carga del cordón de suministro 
y del tablero de distribución para cada conjunto alimentador, para cada remolque estacionado, en lugar del 
procedimiento indicado en el Artículo 220 y debe basarse en una alimentación de 120/240 ó 220Y/127 volts, 
tres hilos, con cargas de 120 volts balanceadas entre dos hilos de corriente de un sistema de tres hilos. 
a) Carga de alumbrado y de aparatos pequeños. Voltamperes para alumbrado: La longitud por el ancho 
del piso del remolque (dimensiones externas), por 33. Por ejemplo: 
                                     (                        ) 
Voltamperes para aparatos pequeños: Se consideran 1500 voltamperes por cada circuito de contactos 
para aparatos de 20 amperes (véase la definición de aparato portátil) incluyendo 1500 voltamperes para el 
circuito de lavandería, es decir: 
                                                              
Total = voltamperes de alumbrado + voltamperes de aparatos pequeños. 
Los primeros 3 000 voltamperes se consideran a 100 por ciento y para el resto de la carga se considera un 
factor de 35 por ciento = VA que se dividen entre 220 o 240 volts para obtener los amperes por fase. 
b) Carga total para determinar el suministro de energía. La carga total para determinar el suministro de 
energía es la suma de: 
1) La carga de alumbrado y de aparatos pequeños como se calcula en 552-47(a). 
2) La corriente (amperes) de la placa de datos para cargas de motores y calefactores (ventiladores de 
extracción, acondicionadores de aire, calentadores eléctricos, de gas o de petróleo). 

=====PAG 677=====
Se omiten las cargas más pequeñas de calefacción o enfriamiento, excepto cuando el ventilador es 
utilizado como evaporador del aparato de aire acondicionado. Cuando un acondicionador de aire no está 
instalado pero se proporciona un cordón alimentador de 50 amperes, se debe dejar una reserva de 15 
amperes por fase para acondicionamiento de aire. 
3) 25 por ciento de la corriente de los motores más grandes indicados en (2) de esta sección. 
4) La corriente total de la placa de datos de trituradores de basura, lavavajillas, calentadores de agua, 
secadoras de ropa, hornos montados en pared y cocinetas. 
Cuando el número de estos aparatos excedan de tres, debe utilizarse 75 por ciento del total. 
5) Calcular la corriente (amperes) para estufas y hornos integrados (distintas a los hornos y cocinetas 
separados) al dividir entre 220 o 240 volts los valores indicados a continuación: 
Valor nominal en la placa de datos 
Usar (VA) 
         0 a 10 000 
80% del valor nominal 
10 001 a 12 500 
8000 
12 501 a 13 500 
8400 
13 501 a 14 500 
8800 
14 501 a 15 500 
9200 
15 501 a 16 500 
9600 
16 501 a 17 500 
10 000 
 
6) Si se proporcionan salidas o circuitos para aparatos eléctricos distintos de los instalados en fábrica, 
debe incluirse la carga estimada. 
c) Método opcional de cálculo para cargas de alumbrado y aparatos eléctricos. Para remolques, se 
permite usar el método opcional para cálculo de cargas de alumbrado y aparatos eléctricos que se muestra en 
220-82. 
552-48. Métodos de alambrado 
a) Sistemas de alambrado. Se permite utilizar cables y canalizaciones instalados según los Artículos 320, 
322, 330 hasta 340, 342 hasta 362, 386 y 388, según el Artículo aplicable, excepto que se especifique algo 
diferente en este Artículo. Se debe instalar un medio de puesta a tierra de equipos, de acuerdo con lo indicado 
en 250-118. 
b) Tubo conduit. Cuando el tubo conduit metálico del tipo pesado y el semipesado terminen en una 
envolvente o en caja de conexiones con un conector, pasacable (monitor) y contratuerca, se deben 
proporcionar dos contratuercas, una dentro y otra fuera de la envolvente o caja. Los extremos del tubo conduit 
deben estar escariados o con acabado para eliminar los filos cortantes. 
c) Cajas no metálicas. Las cajas no metálicas son aceptables únicamente con cable con cubierta no 
metálica o canalizaciones no metálicas. 
d) Cajas. En paredes y plafones de madera o de otro material combustible, las cajas y accesorios deben 
quedar al ras con el acabado de la superficie o sobresaliendo. 
e) Montaje. Las cajas en paredes y techos deben estar montadas de acuerdo con lo indicado en el 
Artículo 314. 
Excepción 1: Se permiten cajas del tipo de puesta a presión o cajas provistas con herrajes especiales 
para pared o techo que las aseguren firmemente a las paredes o techos. 
Excepción 2: Se considera como medio aprobado para el montaje de una caja de salida, una placa de 
madera, que brinde un soporte de 4 centímetros como mínimo alrededor de la caja, y de un espesor mínimo 
de 12 milímetros o mayor fijada directamente al panel de la pared. 
f) Cubierta armada. La cubierta de cables con cubierta no metálica, de cables armados MC y de cables 
tipo AC debe ser continua entre las cajas de salida y otras envolventes. 
g) Protecciones. Se permite que los cables armados tipo MC o MC-HL, tipo AC o los cables con cubierta 
no metálica y tubería conduit no metálica pasen a través del centro de la parte más ancha de los montantes 
de 5 x 10 centímetros. Sin embargo, se deben proteger cuando pasen a través de montantes de 5 x 5 
centímetros o en otros montantes o marcos en los que el cable o armadura esté a menos de 3.2 centímetros 
de la superficie interior o exterior de los montantes, o cuando los materiales que cubran la pared estén en 

=====PAG 678=====
contacto con los montantes. Para proteger al cable se requieren placas de acero a cada lado del cable, o tubo 
de acero de un espesor de pared no menor que 1.35 milímetros. Estas placas o tubos se deben fijar 
firmemente en su sitio. Cuando los cables con cubierta no metálica pasen a través de orificios, cortes, ranuras 
barrenadas o agujeros en partes metálicas, el cable debe protegerse por pasacables, monitores o 
contratuercas aseguradas firmemente en la abertura antes de instalar el cable. 
h) Soportes para cable. Cuando los cables se conecten con conectores o abrazaderas, los cables deben 
estar soportados a no más de 30 centímetros de las cajas de salida, de los tableros de distribución y de las 
cajas de conexión en los aparatos. Los soportes deben estar colocados en intervalos no menores que 1.40 
metros. 
i) Cajas no metálicas sin abrazaderas para cable. Los cables con cubierta no metálica deben sujetarse 
a no más de 20 centímetros de una caja de salida no metálica sin abrazaderas para cable. Cuando los 
dispositivos de alambrado con envolventes integrales son empleados con un bucle extra de cable para 
permitir reemplazos futuros del dispositivo, el bucle de cable se debe considerar como parte integral del 
dispositivo. 
j) Daño físico. Cuando un cable con cubierta no metálica expuesto esté sujeto a daño físico, debe 
protegerse con cubiertas, tiras protectoras, tubos u otros medios. 
k) Placas frontales metálicas para contactos. Las placas frontales metálicas deben ser de metal ferroso 
de un espesor no menor que 0.8 milímetros o de metales no ferrosos no menores a 1 milímetro de espesor. 
Las placas frontales no metálicas deben ser aprobadas. 
l) Placas frontales metálicas puestas a tierra eficazmente. Cuando se utilicen placas frontales 
metálicas, éstas deben estar puestas a tierra eficazmente. 
m) Humedad o daño físico. Cuando el alambrado al exterior o sobre el chasis sea de 120 volts, o más, y 
esté expuesto a la humedad o daño físico, el alambrado debe protegerse por tubo conduit metálico del tipo 
pesado, semipesado, o tubería rígida no metálica que quede estrechamente fija contra las estructuras y 
envolventes de equipo u otras canalizaciones o cables aprobadas e identificadas para ese uso. 
n) Conexión de componentes. Los conectores y accesorios destinados a estar ocultos al momento del 
armado, deben estar aprobados e identificados para la conexión de los componentes construidos. Tales 
accesorios y conectores deben ser iguales al método de alambrado empleado en cuanto a su aislamiento, 
elevación de temperatura, resistencia a la corriente de falla y deben ser capaces de soportar las vibraciones y 
golpes producidos en el remolque estacionado. 
o) Métodos de conexión de unidades expandibles. El método de conexión de las unidades expandibles 
con el cuerpo principal del vehículo debe cumplir con las siguientes disposiciones según sea aplicable. 
1) Se permite que aquella parte de un circuito derivado que esté instalada en una unidad expandible, se 
conecte al circuito derivado en el cuerpo principal del vehículo por medio de un cordón flexible o clavija con 
cordón aprobado e identificado para uso rudo. El cordón y sus conexiones deben cumplir con las previsiones 
del Artículo 400 y deben estar considerados como de uso permitido en 400-7. 
2) Si el contacto provisto para la conexión del cordón al circuito principal está localizado en el exterior de la 
unidad, debe protegerse con un interruptor de circuito de falla a tierra para seguridad del personal y estar 
aprobado para lugares mojados. Un cordón localizado en el exterior de la unidad debe estar aprobado e 
identificado para uso exterior. 
3) A menos que el conjunto de cordón alimentador sea removible o pueda guardarse dentro de la unidad, 
debe estar protegido permanentemente contra daños mecánicos o corrosión mientras la unidad está en 
tránsito. 
4) Si se usa un cordón con clavija, debe instalarse de tal manera que en las terminales de la clavija no 
queden expuestas partes vivas cuando estén conectadas. 
p) Prealambrado para instalaciones de aire acondicionado. El prealambrado para facilitar futuras 
instalaciones de aire acondicionado debe cumplir con lo siguiente y otras partes aplicables de este Artículo. 
Este circuito no debe servir para otros propósitos. 
1) Debe estar instalado en el tablero de distribución un dispositivo de protección contra sobrecorriente con 
un valor nominal compatible con los conductores del circuito y todas las conexiones del alambrado deben 
estar completas. 

=====PAG 679=====
2) Las terminales de carga del circuito deben terminar en una caja de conexiones con una tapa ciega o un 
dispositivo aprobado para este propósito. Cuando se use una caja de conexiones con tapa ciega, las termi-
nales libres de los conductores deben estar adecuadamente cubiertas o encintadas. 
3) Debe colocarse una etiqueta conforme con lo indicado en 552-44(d) sobre o adyacente a la tapa de la 
caja de conexiones con la leyenda: 
CIRCUITO DE AIRE ACONDICIONADO 
ESTA CONEXION ES PARA AIRE ACONDICIONADO A 120 VOLTS, CORRIENTE ALTERNA, 60 
HERTZ, DE ____ AMPERES 
NO SE DEBE EXCEDER LA CAPACIDAD NOMINAL DEL CIRCUITO 
El valor nominal de corriente, no debe exceder 80 por ciento del valor nominal del circuito, y se debe 
indicar legiblemente en el espacio en blanco. 
4) El circuito no debe servir para ningún otro propósito. 
552-49. Conductores y cajas 
a) Número máximo de conductores. El número máximo de conductores permitido en cajas debe cumplir 
con lo indicado en 314-16. 
b) Conductores libres en cada caja. Deben dejarse al menos 15 centímetros de conductor libre en cada 
caja, excepto cuando los conductores estén destinados a tener dobleces sin uniones. 
552-50. Conductores puestos a tierra. La identificación de los conductores puestos a tierra debe estar 
de acuerdo con lo indicado en 200-6. 
 
552-51. Conexión de terminales y empalmes. Los empalmes de conductores y conexiones en 
terminales deben estar de acuerdo con lo indicado en 110-14. 
552-52. Desconectadores. Los desconectadores deben tener un valor nominal como se indica a 
continuación: 
a) Circuitos de alumbrado. Para los circuitos de alumbrado, los desconectadores deben tener un valor 
nominal no menor que 10 amperes, 120 volts y en ningún caso menor que la carga conectada. 
b) Motores u otras cargas. Para motores u otras cargas, los desconectadores deben tener un valor 
nominal adecuado para controlar la carga, en amperes o potencia en caballos de fuerza o ambos. (Se permite 
que un desconectador de acción rápida de uso general, controle motores de 1492 watts de potencia o menos, 
con una corriente a plena carga no mayor que el 80 por ciento del valor nominal en amperes del 
desconectador). 
552-53. Contactos. Todas las salidas para contactos deben ser: (1) del tipo con puesta a tierra, (2) 
instalados de acuerdo con lo indicado en 210-21 y 406-4. 
552-54. Luminarias 
a) Generalidades. Cualquier acabado combustible de pared o techo que esté expuesto entre el borde de 
un platillo o bandeja ornamental para luminaria y la caja de salida, deben estar cubiertos con materiales no 
combustibles o un material aprobado e identificado para tal propósito. 
b) Luminarias para regaderas. Si se provee una luminaria sobre tinas o regaderas debe ser del tipo 
cerrado y con empaque aprobado para este tipo de instalación, y estar protegida por un interruptor de circuito 
de falla a tierra. 
El desconectador para luminarias en el baño y para extractores de aire, localizados sobre la tina o en la 
regadera debe estar localizado fuera de estos lugares. 
c) Luminarias, salidas, equipo de aire acondicionado, y otros en el exterior. Las luminarias de 
exteriores y otros equipos deben estar aprobados para uso exterior. 
552-55. Puesta a tierra. (Para la conexión de partes metálicas no portadoras de corriente véase también 
552-57). 

=====PAG 680=====
a) Puesta a tierra del suministro de energía. El conductor de puesta a tierra en el cordón de 
alimentación o en el alimentador debe estar conectado a la barra de puesta a tierra u otros medios aprobados 
de puesta a tierra en el tablero de distribución. 
b) Tablero de distribución. El tablero de distribución debe tener una barra de puesta a tierra con 
suficientes terminales para todos los conductores de puesta a tierra, o contar con otros medios aprobados de 
puesta a tierra. 
c) Conductor puesto a tierra aislado 
1) El conductor puesto a tierra (neutro) debe estar aislado de los conductores de puesta a tierra de equipo 
y de las envolventes de los equipos y otras partes puestas a tierra. Las terminales del conductor puesto a 
tierra en el tablero de distribución y en estufas portátiles, secadoras de ropa, cocina para mostrador o mesas 
de trabajo y hornos montados a pared, deben aislarse de las envolventes de equipo. Los tornillos de unión, 
cintas o barras de unión en el tablero de distribución o en aparatos deben ser retirados y desechados. 
2) La conexión de estufas eléctricas y secadoras de ropa eléctricas que utilicen un conductor puesto a 
tierra (neutro), si son conectados con cordón, debe estar hecha con un cordón de cuatro conductores, 3 polos, 
4 hilos, con clavija y contacto del tipo de puesta a tierra. 
552-56. Puesta a tierra de equipo interior 
a) Partes metálicas expuestas. En el sistema eléctrico, todas las partes metálicas expuestas, 
envolventes, armaduras, tapas ornamentales de las luminarias y similares, deben estar efectivamente unidas 
a las terminales de puesta a tierra o envolvente del tablero de distribución. 
b) Conductores de puesta a tierra de equipo. Alambres desnudos, alambres con aislamiento de color 
verde, o verdes con franjas amarillas deben ser empleados únicamente como conductores de puesta a tierra 
de equipo. 
c) Puesta a tierra de equipo eléctrico. Cuando se especifique la puesta a tierra de equipo eléctrico se 
permite que: 
1) La conexión de envolventes metálicas de las canalizaciones metálicas (tubo conduit metálico tipo 
pesado, semipesado o ligero), la cubierta de cable tipo MC o MC-HL y tipo MI, cuando la cubierta esté 
identificada para la puesta a tierra, o la armadura del cable tipo AC a las envolventes metálicas. 
2) Una conexión entre uno o más conductores de puesta a tierra de equipo y una caja metálica por medio 
de un tornillo de puesta a tierra, el cual no debe ser usado para otro propósito o un dispositivo de puesta a 
tierra aprobado. 
3) Se permite que el conductor de puesta a tierra de equipo de un cable con cubierta no metálica esté 
asegurado por medio de un tornillo roscado a las tapas ornamentales de luminarias, diferente a un tornillo de 
montaje o un tornillo de cubierta, o sujeto a un medio de puesta a tierra aprobado (placa) en una caja registro 
de salida no metálica para el montaje de la luminaria (se permiten también medios de puesta a tierra para 
luminarias fijadas con tornillos). 
d) Conexiones de puesta a tierra en cajas no metálicas. Una conexión entre uno o más conductores de 
puesta a tierra colocados dentro de una caja de salida no metálica debe estar dispuesta de tal forma que la 
conexión pueda hacerse a cualquier accesorio o dispositivo en la caja que requiere ponerse a tierra. 
e) Continuidad de puesta a tierra. Cuando más de un conductor de puesta a tierra de equipo de un 
circuito derivado entre a una caja, los conductores deben tener un adecuado contacto eléctrico entre ellos, y el 
arreglo debe hacerse de tal manera que la desconexión o remoción de un contacto, luminaria u otro 
dispositivo alimentado desde la caja, no interfiera o interrumpa la continuidad de la puesta a tierra. 
f) Aparatos conectados con cordón. Los aparatos conectados con cordón, como lavadoras, secadoras 
de ropa, refrigeradores, y el sistema eléctrico de cocinas de gas, u otros similares, deben estar puestos a 
tierra por medio de un cordón aprobado con un conductor de puesta a tierra de equipo y con clavijas del tipo 
de puesta a tierra. 
552-57. Unión de partes metálicas no-portadoras de corriente 
a) Unión requerida. Todas las partes metálicas expuestas no portadoras de corriente, que puedan ser 
energizadas, deben unirse efectivamente a las terminales de puesta a tierra o a la envolvente del tablero de 
distribución. 

=====PAG 681=====
b) Unión del chasis. Un conductor de unión debe conectarse entre cualquier tablero de distribución y una 
terminal accesible en el chasis. Los conductores de aluminio o aleación cobre-aluminio no deben usarse para 
la conexión, si tales conductores o sus terminales están expuestos a elementos corrosivos. 
Excepción: Debe considerarse como unido cualquier remolque estacionado que emplee un chasis 
metálico de construcción unitaria al cual el tablero de distribución esté firmemente asegurado con pernos y 
tuercas o por soldadura o remachado. 
c) Requisitos del conductor de unión. Las terminales de puesta a tierra deben ser del tipo sin soldadura 
y aprobados como conectores terminales de presión y adecuados al tamaño del cable usado. Los conductores 
de unión deben ser de un solo alambre o cableados o, aislados o desnudos y de cobre con tamaño nominal 
como mínimo de 8.37 mm2 (8 AWG). 
d) Unión de techos metálicos y recubrimiento exterior. El techo metálico y el recubrimiento exterior 
deben considerarse unidos cuando: 
1) Los paneles metálicos se sobrepongan uno sobre otro y estén firmemente asegurados a la estructura 
de madera o de metal por medio de sujetadores metálicos; y 
2) Los paneles inferiores de la cubierta exterior metálica estén asegurados por medio de sujetadores 
metálicos en cada travesaño del chasis, o el panel inferior esté unido al chasis con una cinta metálica. 
e) Unión de tubería de gas, agua y drenaje. Las tuberías de gas, agua y drenaje deben considerarse 
que están puestas a tierra cuando se unen al chasis. 
f) Unión de ductos metálicos de aire y hornos. Los ductos metálicos de circulación de aire y hornos 
deben estar unidos. 
552-58. Sujeción y acceso a los aparatos. Cada aparato debe ser accesible para inspección, servicio, 
reparación y reemplazo sin remover la construcción permanente. Se deben proporcionar los medios para 
asegurar firmemente los aparatos en su lugar cuando el remolque esté en tránsito. 
552-59. Luminarias, salidas, equipo de aire acondicionado y similar en el exterior 
a) Aprobados para uso exterior. Las luminarias y equipo en exteriores deben estar aprobados para uso 
exterior. Los contactos en exteriores o salidas necesarias deben ser del tipo con cubierta con empaques para 
uso en lugares mojados. Los contactos exteriores deben estar de acuerdo con 406-9(a) y (b). Los 
desconectadores e interruptores automáticos instalados en exteriores deben cumplir con 404-4. 
b) Equipo calefactor, equipo de aire acondicionado, o ambos en el exterior. Un remolque provisto con 
un circuito derivado, diseñado para energizar al equipo de calefacción o al equipo de acondicionamiento de 
aire de exteriores, o ambos, localizados en el exterior del remolque, diferentes a los acondicionadores de aire 
de ventana, deben tener los conductores del circuito derivado terminados en una caja registro de salida 
aprobada o medios de desconexión localizados en el exterior del remolque estacionado. Debe pegarse una 
etiqueta permanentemente adyacente a la caja registro que contenga la siguiente información: 
ESTA CONEXION ES PARA EQUIPO DE CALEFACCION Y/O PARA AIRE ACONDICIONADO 
EL CIRCUITO ES PARA UNA CAPACIDAD MAXIMA DE ____ AMPERES, _____ VOLTS, 60 HERTZ, 
DEBE COLOCARSE UN MEDIO DE DESCONEXION A LA VISTA DEL EQUIPO 
El valor nominal de la tensión y de la corriente debe estar indicado en los espacios en blanco. La etiqueta 
no debe ser menor que 0.5 milímetros de espesor y debe estar grabada en bronce, acero inoxidable, aluminio 
anodizado o con cubierta pura de aluminio, o su equivalente. La etiqueta no debe tener un tamaño menor que 
80 por 45 milímetros. 
E. Pruebas en fábrica 
 
552-60. Pruebas eléctricas en fábrica. Cada remolque estacionado debe sujetarse a las siguientes 
pruebas: 
a) Circuitos de 120 volts o 120/240 volts. Cada vehículo de recreo diseñado con un sistema eléctrico de 
120, ó 120/240, 127/220 volts, debe soportar un potencial aplicado, sin ruptura del dieléctrico, entre los 
conductores puestos a tierra y los de fase y la tierra del vehículo de recreo, a una tensión de 900 volts de 
corriente alterna durante 1 minuto, o a una prueba de resistencia dieléctrica a una tensión de 1080 volts de 
corriente alterna durante 1 segundo con todos los desconectadores cerrados. Durante la prueba, todos los 

=====PAG 682=====
desconectadores y demás controles deben estar en la posición de conectado. Las luminarias y aparatos 
permanentemente instalados no requieren pasar esta prueba. Cada remolque estacionado debe sujetarse a lo 
siguiente: 
1) una prueba de continuidad eléctrica para asegurar que todas las partes metálicas están adecuadamente 
unidas; y 
2) las pruebas de operación para demostrar que todos los equipos están adecuadamente conectados y 
operando adecuadamente; y 
3) pruebas de polaridad para verificar que las conexiones han sido hechas apropiadamente, y 
4) Los contactos que requieran de un interruptor de circuito por falla a tierra deben ser probados para la 
correcta operación. 
b) Circuitos de baja tensión. Se debe realizar una prueba operacional de los circuitos de baja tensión 
para demostrar que todo el equipo está conectado y en funcionamiento eléctrico correcto. Esta prueba se 
debe llevar a cabo en las etapas finales de producción, después de que todas las cubiertas exteriores y la 
ebanistería hayan sido aseguradas. 
 
ARTÍCULO 553 
CONSTRUCCIONES FLOTANTES 
A. Generalidades 
553-1. Alcance. Este Artículo cubre el alambrado, acometida, alimentadores y puesta a tierra de 
construcciones flotantes. 
553-2. Definición 
Construcción flotante. Una construcción como se define en el Artículo 100 que flota en el agua, está 
atracada en un lugar permanentemente, y tiene un sistema de acometida en el lugar alimentada a través de la 
conexión de un alambrado permanente a un sistema de suministro eléctrico no localizado en el lugar. 
553-3. Aplicación de otros Artículos. El alambrado de construcciones flotantes debe cumplir con las 
previsiones aplicables de otros Artículos de esta NOM, excepto por lo que se modifique en este Artículo. 
B. Acometidas y alimentadores 
553-4. Localización del equipo de acometida. El equipo de acometida para una construcción flotante 
debe ubicarse adyacente a la construcción, pero no dentro o sobre la misma. El dispositivo principal de 
protección contra sobrecorriente que alimenta a la estructura flotante deberá tener una protección de falla a 
tierra no mayor que 100 miliamperes. Se permitirá como alternativa adecuada la protección de falla a tierra en 
cada circuito derivado o circuito alimentador. 
553-5. Conductores de acometida. Se permite que un juego de conductores de acometida alimente a 
más de un equipo de acometida. 
553-6. Conductores alimentadores. Cada construcción flotante debe estar alimentada por un juego 
individual de conductores alimentadores desde su equipo de acometida. 
Excepción: Cuando una construcción flotante tenga varios usuarios, se permite a cada usuario tener un 
juego de conductores alimentadores individual desde el equipo de acometida del usuario, hasta el tablero de 
distribución del mismo. 
553-7. Instalación de acometidas y alimentadores 
a) Flexibilidad. Debe mantenerse la flexibilidad del sistema de alambrado entre la construcción flotante y 
los conductores de alimentación. Todo el alambrado debe instalarse de tal manera que el movimiento en la 
superficie del agua o cambios en el nivel del agua, no resulte en condiciones inseguras. 
b) Métodos de alambrado. Se permite el uso de tubo conduit metálico o no metálico flexible a prueba de 
líquidos con accesorios aprobados para alimentadores y donde se requieran conexiones flexibles para la 
acometida. Se permiten cables de energía de uso extra rudo aprobados tanto para lugares mojados como 
resistentes a la luz del sol, como alimentadores para una construcción flotante cuando se requiera flexibilidad. 

=====PAG 683=====
NOTA: Véase 555-1 y 555-13. 
C. Puesta a tierra 
553-8. Requisitos generales. La puesta a tierra de las construcciones flotantes debe cumplir con lo 
siguiente: 
a) Puesta a tierra de las partes eléctricas y no eléctricas. La puesta a tierra de partes eléctricas y no 
eléctricas en una construcción flotante debe hacerse mediante la conexión a una barra de puesta a tierra en el 
tablero de alumbrado y control de la construcción flotante. 
b) Instalación y conexión del conductor de puesta a tierra de equipos. La barra de puesta a tierra 
debe estar puesta a tierra a través de un conductor de puesta a tierra de equipo, aislado de color verde que 
corra con los conductores alimentadores y conectado a una terminal puesta a tierra en el equipo de 
acometida. 
c) Identificación del conductor de puesta a tierra de equipos. El conductor de puesta a tierra de 
equipos debe ser un conductor de cobre aislado con un acabado exterior continuo de color verde o verde con 
una o más franjas amarillas. Para conductores con tamaño mayor que el 13.3 mm2 (6 AWG) o cuando se usan 
cables multiconductores, se permitirá la re identificación de los conductores como se establece en 250-
119(a)(2)(2) y (a)(2)(3) o 250-119(b)(2) y (b)(3). 
 
d) Conexión del conductor del electrodo de puesta a tierra de equipos. La terminal de puesta a tierra 
en el equipo de acometida debe estar puesto a tierra mediante su conexión a través de un conductor del 
electrodo de puesta a tierra aislado, hasta un electrodo de puesta a tierra instalado en la orilla. 
 
553-9. Conductor puesto a tierra aislado. El conductor del circuito puesto a tierra (neutro) debe ser un 
conductor con aislamiento, de conformidad con 200-6. El conductor puesto a tierra debe conectarse a la 
terminal de puesta a tierra de equipo, en el equipo de acometida, excepto por esta conexión, debe estar 
aislado de los conductores de puesta a tierra de equipo, envolventes de equipo, y cualquier otra parte puesta 
a tierra. Las terminales del conductor puesto a tierra en el tablero de distribución, y en las cocinas unitarias 
para mostrador, secadoras de ropa, unidades de cocina montadas sobre barras de servicio, y otras similares, 
deben aislarse de las envolventes. 
553-10. Puesta a tierra de equipos 
a) Sistemas eléctricos. Todas las envolventes y partes metálicas expuestas de los sistemas eléctricos 
deben unirse a la barra de puesta a tierra. 
b) Aparatos conectados por cordón. Cuando requieran estar puestos a tierra los aparatos conectados 
por cordón, deben estarlo por medio de un conductor de puesta a tierra de equipo en el cordón y una clavija 
del tipo de puesta a tierra. 
553-11. Unión de partes metálicas no portadoras de corriente. Todas las partes metálicas en contacto 
con el agua, toda la tubería metálica, y todas las partes metálicas no portadoras de corriente que puedan 
energizarse, deben unirse a la barra de puesta a tierra del tablero de alumbrado y control. 
 
ARTÍCULO 555 
MARINAS Y ASTILLEROS PARA YATES Y BOTES 
 
555-1. Alcance. Este artículo trata sobre las instalaciones de alambrado y equipos en las áreas que 
incluyen los muelles, desembarcaderos, diques todos ellos fijos o flotantes y otras áreas en marinas, muelles, 
astilleros, anclajes para embarcaciones, cobertizos para botes, clubes de yates, condominios para 
embarcaciones y toda instalación con servicio de muelle asociados con condominios residenciales, y cualquier 
lugar dique múltiple y lugares similares que se utilicen o se puedan utilizar para reparar, atracar, botar, 
almacenar o suministrar combustible a pequeños barcos y para el atraque de edificios flotantes. 
 
Los lugares de dique privados, no comerciales, construidos u ocupados para el uso del propietario o los 
residentes de la unidad de vivienda unifamiliar no se tratan en este artículo. 
 

=====PAG 684=====
555-2. Definiciones. 
Plano de referencia eléctrico. El plano de referencia eléctrico se define así: 
(1) 
En las áreas terrestres sometidas a fluctuación de la marea, el plano de referencia eléctrico es un 
plano horizontal a 60 centímetros por encima del nivel más alto de la marea que se presenta para el área, en 
circunstancias normales, es decir, la marea más alta.  
(2) 
En las áreas terrestres no sometidas a fluctuación de la marea, el plano de referencia eléctrico es 
un plano horizontal a 60 centímetros por encima del nivel más alto del agua que se presenta para el área, en 
circunstancias normales. 
(3) 
El plano de referencia eléctrico para muelles flotantes y embarcaderos flotantes que (a) están 
instalados para permitir la respuesta de subida y bajada ante el nivel del agua, sin movimiento lateral, y (b) 
que están equipados de manera que se pueden elevar hasta el plano de referencia establecido para (1) o (2), 
es un plano horizontal a 76 centímetros por encima del nivel del agua en el muelle flotante o el plataforma 
flotante y a una distancia mínima de 30 centímetros por encima del nivel de la plataforma. 
 
Salida de fuerza de la marina. Ensamble encerrado que puede incluir equipo tal como contactos, 
interruptores automáticos, interruptores con fusibles, fusibles, medidores de energía eléctrica, tableros de 
distribución y medios de monitoreo aprobados para uso en marinas. 
 
555-3. Protección de falla a tierra. El dispositivo principal de sobrecorriente que alimenta a la marina 
deberá tener la protección de falla a tierra no mayor a 100 miliamperes. Se permitirá como una alternativa 
adecuada, la protección de falla a tierra en cada circuito derivado individual o circuito de alimentación. 
 
555-4. Sistema de distribución. Los sistemas de distribución de muelles y embarcaderos no deben 
exceder de 600 volts de fase a fase. 
 
555-5. Transformadores. Los transformadores y envolventes deben estar aprobados específicamente 
para la ubicación prevista. La parte inferior de las envolventes para transformadores no debe estar ubicada 
por debajo del plano de referencia eléctrico. 
 
555-7. Ubicación del equipo de acometida. El equipo de acometida para marinas o muelles flotantes 
debe estar ubicado junto a la estructura flotante, pero no dentro ni sobre ella. 
 
555-9. Conexiones eléctricas. Las conexiones eléctricas deben estar ubicadas por lo menos a 30 
centímetros por encima de la plataforma del muelle flotante. Se permitirán los empalmes de los conductores, 
dentro de cajas de empalme aprobadas, que utilicen sistemas de conector de alambre sellados aprobados e 
identificados para inmersión cuando estén ubicados por encima de la línea del agua, pero por debajo del 
plano de referencia eléctrico para muelles flotantes. 
 
Todas las conexiones eléctricas se deben ubicar por lo menos a 30 centímetros por encima de la 
plataforma de un muelle fijo, pero no por debajo del plano de referencia eléctrico. 
 
555-10. Envolventes de los equipos eléctricos.  
 
a) Aseguramiento y soporte. Las envolventes de los equipos eléctricos instalados sobre muelles por 
encima del nivel de la plataforma se deben asegurar firmemente y sólidamente mediante elementos 
estructurales, independientemente de cualquier tubo conduit conectado a ellos. Si las envolventes no se 
sujetan a superficies de montaje por medio de orejas o lengüetas externas, las cabezas de los tornillos 
internos se deben sellar para evitar la filtración de agua a través de los orificios de montaje. 
 
b) Ubicación. Las envolventes de equipos eléctricos en muelles se deben ubicar de modo que no 
interfieran con las líneas de atraque. 
 
555-11. Interruptores automáticos, interruptores, tableros de distribución y salidas de fuerza de las 
marinas. Los interruptores automáticos e interruptores instalados en envolventes con empaquetadura se 

=====PAG 685=====
deben disponer para permitir la operación manual exigida sin exponer el interior de la envolvente. Todas las 
envolventes deben tener un orificio de drenaje para descargar la condensación. 
 
555-12. Cálculos de la carga para los conductores de acometida y del alimentador. Las cargas de 
alumbrado y otras se deben calcular de acuerdo con la Parte C del Artículo 220 y además, se permitirán los 
factores de demanda de la Tabla 555-12 para cada circuito de acometida y/o alimentador que alimente a los 
contactos que proporcionan fuerza desde la orilla para las embarcaciones. Se permitirá modificar estos 
cálculos como se indica en las notas (1) y (2) de la Tabla 555-12. Cuando se aplican los factores de demanda 
de la Tabla 555-12, no se permitirá usar los factores de demanda que se especifican en 220-61(b). 
 
555-13. Métodos de alambrado e instalación. 
 
a) Métodos de alambrado. 
 
1) Generalidades. Se permitirán los métodos de alambrado del Capítulo 3 si están identificados para uso 
en lugares mojados. 
 
2) Cables de fuerza portátiles. Se permitirá el uso de cables de fuerza portátiles para uso extra rudo, con 
valor nominal no inferior a 75 ºC, 600 volts, aprobados tanto para lugares mojados como resistentes a la luz 
solar y que tengan una cubierta externa con designación nominal para resistir temperaturas extremas, aceite, 
gasolina, ozono, abrasión, ácidos y sustancias químicas, de la siguiente manera: 
 
(1) 
Como alambrado permanente en la parte inferior de los muelles (fijos o flotantes). 
(2) 
Cuando se necesite flexibilidad como en los muelles compuestos por secciones flotantes. 
 
3) Alambrado temporal. No se debe usar alambrado temporal, excepto lo permitido por el Artículo 590, 
para suministrar energía eléctrica a las embarcaciones. 
 
b) Instalación. 
 
1) Alambrado aéreo. El alambrado aéreo se debe instalar para evitar el posible contacto con los mástiles 
y otras partes de las embarcaciones que se desplazan en el embarcadero. 
Los conductores y cables se deben encaminar para evitar que el alambrado se acerque a menos de 6.00 
metros del borde externo de cualquier parte del embarcadero que se pueda usar para mover las 
embarcaciones o para montar o desmontar los mástiles. 
 
2) Circuitos derivados y alimentadores externos. Los circuitos derivados y alimentadores externos 
deben cumplir el Artículo 225, excepto que las distancias de seguridad para el alambrado aéreo en partes del 
embarcadero diferentes de las descritas en 555-13(b)(1) no deben ser inferiores a 5.50 metros sobre el suelo. 
 
Tabla 555-12 Factores de demanda 
Número de contactos de alimentación en Tierra. 
Suma del valor nominal de los contactos (%) 
1–4 
100 
5–8 
90 
9–14 
80 
15–30 
70 
31–40 
60 
41–50 
50 
51–70 
40 
71 y en adelante 
30 
1. Cuando los lugares para deslizar embarcaciones tienen dos contactos específicamente para un deslizadero individual y estos contactos 
tienen diferentes tensiones (por ejemplo: uno de 30 amperes, 120 volts, y otro de 50 amperes, 120/240 volts), sólo se exigirá calcular el 
contacto con la mayor demanda de kilowatts. 
2. Si la instalación que se monta incluye medidores individuales de energía eléctrica para cada deslizadero, y se calcula usando los criterios 
enumerados en la Tabla 555-12, la demanda total en amperes se puede multiplicar por 0.9 para obtener la demanda final en amperes. 

=====PAG 686=====
 
NOTA: Estos factores de demanda pueden resultar inadecuados en áreas de calor o frío extremos, en las 
que los circuitos estén cargados para equipos de calefacción, refrigeración o aire acondicionado. 
 
3) Alambrado sobre y bajo agua navegable. El alambrado sobre y bajo aguas navegables debe estar 
sometido a la aprobación de la autoridad competente. 
 
4) Cables de fuerza portátiles.  
 
(a) Cuando 555-13(a)(2) permite cables de fuerza portátiles, la instalación debe cumplir las siguientes 
condiciones: 
 
(1) 
Los cables deben estar soportados adecuadamente. 
(2) 
Los cables se deben ubicar en la parte inferior del muelle. 
(3) 
Los cables se deben sujetar firmemente mediante abrazaderas no metálicas a los elementos 
estructurales que no sean los tablones de la plataforma. 
(4) 
No se deben instalar cables donde estén sometidos a daños físicos. 
(5) 
Cuando los cables pasan a través de elementos estructurales, se deben proteger contra el roce por 
medio de una funda de material no metálico de mayor tamaño, instalado de manera permanente. 
 
(b) Cuando los cables de fuerza portátiles se usan como lo permite 555-13(a)(2)(2), debe haber una caja 
de empalme aprobada resistente a la corrosión con bloques terminales instalados permanentemente en cada 
sección del muelle a la cual se va a conectar el alimentador y sus extensiones. Se permitirá en lugar de una 
caja de conexiones, una salida de energía marina aprobada empleando barra de terminales. Las cajas de 
empalme metálicas y sus cubiertas, así como los tornillos y partes metálicas expuestas externamente a las 
cajas, deben ser de materiales resistentes a la corrosión o estar protegidos con materiales resistentes a la 
corrosión. 
 
5) Protección. Se debe instalar tubo conduit rígido metálico, reforzado con resina termofija (RTRC) 
aprobado para uso bajo el piso, o tubo conduit rígido de PVC adecuado para el lugar, con el fin de proteger el 
alambrado por encima de las plataformas de los muelles y embarcaderos y por debajo de la envolvente al cual 
sirve. El tubo conduit se debe conectar a la envolvente mediante roscas estándar completas o accesorios 
aprobados para ese uso en lugares húmedos o mojados, según corresponda. 
 
555-15. Puesta a tierra. El alambrado y el equipo dentro del alcance de este Artículo deben ser puestos a 
tierra como se especifica en el Artículo 250 y como lo exigen (a) hasta (e) siguientes: 
 
a) Equipos que se deben poner a tierra. Los siguientes elementos se deben conectar a un conductor de 
puesta a tierra de equipos, tendido con los conductores del circuito en la misma canalización, cable o zanja:  
 
(1) 
Cajas, gabinetes y todas las demás envolventes metálicas. 
(2) 
Bastidores, chasises o carcasas metálicos de los equipos de utilización. 
(3) 
Terminales de puesta a tierra de los contactos del tipo puesta a tierra. 
 
b) Tipos de conductores de puesta a tierra de equipos. El conductor de puesta a tierra de equipos 
debe ser un conductor de cobre, aislado, con un acabado exterior continuo de color verde o verde con una o 
más franjas amarillas. Se permitirá identificar en los extremos el conductor de puesta a tierra de un cable del 
tipo MI. Para los conductores con tamaño mayor a 13.3 mm2 (6 AWG) o cuando se usan cables 
multiconductores, se permitirá la re identificación de los conductores permitida en 250-119(a)(2)(b) y (a)(2)(c) 
o 250-119(b)(2) y (b)(3). 
 
c) Tamaño del conductor de puesta a tierra de equipos. El conductor de puesta a tierra de equipos, de 
cobre aislado, debe tener un tamaño de acuerdo con 250-122, pero no inferior a 3.31 mm2 (12 AWG). 
 

=====PAG 687=====
d) Conductor para puesta a tierra de equipos del circuito derivado. El conductor con aislamiento de 
puesta a tierra de equipos para circuitos derivados debe terminar en un terminal de puesta a tierra, en un 
panel de distribución remoto o en el terminal de puesta a tierra en el equipo de acometida principal. 
 
e) Conductores de puesta a tierra de equipos del alimentador. Cuando un alimentador suministra 
potencia a un tablero de distribución remoto, el conductor con aislamiento de puesta a tierra de equipos se 
debe prolongar desde una terminal de puesta a tierra en el equipo de acometida hasta una terminal de puesta 
a tierra en el tablero de distribución remoto. 
 
555-17. Medios de desconexión para las conexiones de energía desde la orilla. Se deben suministrar 
medios de desconexión para aislar físicamente a cada embarcación de su conexión o conexiones de 
alimentación. 
 
a) Tipo. Los medios de desconexión deben constar de un interruptor automático, un desconectador o 
ambos, y deben estar identificados adecuadamente con respecto al contacto que controlan. 
 
b) Ubicación. El medio de desconexión debe ser fácilmente accesible, estar a no más de 76 centímetros 
del contacto que controla, y en el circuito de alimentación delante del contacto. Se permitirá que los 
desconectadores o interruptores automáticos ubicados en las salidas de fuerza de la marina y que cumplan 
con esta sección, sirvan como medio de desconexión. 
 
555-19. Contactos. Los contactos se deben montar a no menos de 30 centímetros por encima de la 
superficie de la plataforma del muelle y no por debajo del plano de referencia eléctrico en un muelle fijo. 
 
a) Contactos de fuerza desde la orilla 
 
1) Envolventes. Los contactos destinados para suministrar fuerza desde la orilla para las embarcaciones 
se deben alojar en las salidas de fuerza de la marina listadas como salidas de fuerza para marina o listadas 
como lugares de montaje, o se deben instalar en envolventes aprobadas protegidas contra la intemperie o en 
envolventes aprobadas a prueba de intemperie. La integridad del ensamble no se debe afectar cuando los 
contactos están en uso con la inserción de cualquier tipo de clavija de conexión con o sin funda aislante. 
 
2) Alivio de la tensión mecánica. Donde sea necesario se deben suministrar medios que reduzcan la 
tensión mecánica en la clavija y el contacto producida por el peso y el ángulo de la catenaria del cordón de 
fuerza desde la orilla. 
 
3) Circuitos derivados. Cada contacto individual que suministre fuerza desde la orilla para las 
embarcaciones debe estar alimentado desde una salida de fuerza de la marina o un panel de distribución 
mediante un circuito derivado individual de la clase de tensión y al valor nominal correspondiente al valor 
nominal del contacto. 
 
NOTA: Los contactos de alimentación a tensiones diferentes a la marcada en el contacto pueden causar 
sobrecalentamiento o mal funcionamiento del equipo conectado, por ejemplo la alimentación de cargas 
monofásicas, tres hilos de 120/240 volts desde una fuente tres hilos de 208Y/120 volts. 
 
4) Valor nominal. La alimentación desde la orilla para las embarcaciones debe ser suministrada por 
contactos individuales con valor nominal no inferior a 30 amperes. 
 
(a) Los contactos con valor nominal de 30 y 50 amperes deben ser del tipo de seguridad y del tipo 
puesto a tierra. 
(b) Los contactos con valor nominal de 60 y 100 amperes deben ser del tipo con varilla de guía y 
manga. 
 
b) Otras alimentaciones diferentes a las de fuerza desde la orilla. 

=====PAG 688=====
 
1) Protección del personal con interruptor de circuito contra fallas a tierra. Los contactos de 120 volts 
y de 15 y 20 amperes, monofásicos, instalados en exteriores, en cobertizos para botes, en edificios o 
estructuras usados para almacenamiento, mantenimiento o reparación donde se deben usar herramientas 
eléctricas manuales portátiles, equipo de diagnóstico eléctrico o equipo de alumbrado portátil debe tener 
protección con interruptor de circuito contra fallas a tierra para el personal. Los contactos en otros lugares se 
deben proteger de acuerdo con 210-8 (b). 
 
2) Marcado. Se permitirá que los contactos diferentes de los que alimentan fuerza desde la orilla a las 
embarcaciones estén alojados en las salidas de fuerza de la marina con los contactos que alimentan fuerza 
desde la orilla a las embarcaciones, siempre que estén marcados claramente para indicar que no se deben 
usar para suministrar fuerza a las embarcaciones. 
 
555-21. Estaciones de suministro de gasolina - lugares peligrosos (clasificados).  
 
a) Generalidades. Los equipos y el alambrado eléctricos ubicados en o que alimentan los lugares de 
suministro de combustible para motores deben cumplir lo establecido en el Artículo 514 además de los 
requisitos de este Artículo. Todo el alambrado eléctrico para fuerza y alumbrado se debe instalar en el lado del 
desembarcadero, muelle o embarcadero opuesto al sistema de tubería que lleva el combustible. 
 
b) Clasificación de áreas de Clase I, Divisiones 1 y 2. Se deben utilizar los siguientes criterios con el fin 
de aplicar la Tabla 514-3(b)(1) y la Tabla 514-3(b)(2) para el equipo de suministro de combustible para 
motores en muelles, desembarcaderos o embarcaderos flotantes o fijos. 
 
1) Construcción cerrada. Cuando la construcción de los muelles, desembarcaderos o embarcaderos 
flotantes es cerrada, de manera que no hay espacio entre la parte inferior del muelle, desembarcadero o 
embarcadero y el agua, por ejemplo la construcción con espuma expandida encerrada en concreto o una 
construcción similar, y que tienen cajas de acometida integradas con bastidores de alimentación, se deben 
aplicar las siguientes condiciones: 
 
(a) El espacio por encima de la superficie del muelle, desembarcadero o embarcadero flotante debe 
ser un lugar Clase I, División 2 con distancias como las identificadas en la tabla 514-3(b)(1), Dispensador y 
exterior. 
(b) El espacio por debajo de la superficie del muelle, desembarcadero o embarcadero flotante con 
áreas o envolventes tales como tinas, huecos, fosos, bóvedas, cajas, depresiones, bastidores de las 
tuberías de combustible o espacios similares en los que se pueda acumular líquido o vapor inflamable, 
debe ser un lugar Clase I, División 1. 
 
Excepción 1: Se permitirá que las secciones del muelle, desembarcadero o embarcadero que no den 
soporte a dispensadores de combustible y que lindan pero están a 6.00 metros o más desde las secciones del 
embarcadero que dan soporte a los dispensadores de combustible, sean de Clase I, División 2 cuando exista 
un espacio de aire entre las secciones del embarcadero que permita que los líquidos o vapores inflamables se 
disipen y eviten que se muevan hacia estas secciones del embarcadero. La documentación debe cumplir con 
500-4(a). 
 
Excepción 2: Se permitirá que las secciones del muelle, desembarcadero o embarcadero que no den 
soporte a dispensadores de combustible y que no linden directamente con ellos, sean no clasificadas cuando 
exista un espacio de aire documentado y los líquidos o vapores inflamables no se puedan mover a estas 
secciones del embarcadero. Tal documentación debe cumplir con 500-4(a). 
 
2) Construcción abierta. Cuando la construcción de los muelles, desembarcaderos o embarcaderos sea 
abierta, como por ejemplo plataformas construidas sobre vigas longitudinales sostenidas por pilotes, 
flotadores, pontones o construcción similar, se deben aplicar lo siguiente: 
 

=====PAG 689=====
 (a) El área de 45 centímetros por encima de la superficie del embarcadero, muelle o desembarcadero 
y que se prolongue 6.00 metros horizontalmente en todas las direcciones desde el borde externo del 
dispensador y hacia abajo hasta el nivel del agua, debe ser de Clase I, División 2. 
 
 (b) Las envolventes tales como tinas, huecos, fosos, bóvedas, cajas, depresiones, bastidores de las 
tuberías o espacios similares en los que se pueda acumular líquido o vapor inflamable a una distancia 
máxima de 6.00 metros del dispensador, debe ser un lugar Clase I, División 1. 
 
555-22. Instalaciones para reparación – lugares peligrosos (clasificados). Los equipos y el alambrado 
eléctrico, ubicados en instalaciones para reparación de embarcaciones marinas que contengan líquidos o 
gases inflamables o combustibles deben cumplir el Artículo 511, además de los requisitos de este Artículo. 
 
555-23. Montacargas, rieles, grúas y monorrieles marinos. Los motores y controles para montacargas, 
rieles, grúas y monorrieles marinos no se deben ubicar por debajo del plano de referencia eléctrico. Cuando 
sea necesario proporcionar energía eléctrica a un polipasto o grúas móviles en el embarcadero y se utilice un 
cable móvil, éste debe ser un cable de fuerza portátil aprobado, con valor nominal para las condiciones de uso 
y se debe equipar de una cubierta externa con color distintivo por razones de seguridad. 
 
ARTÍCULO 590 
INSTALACIONES PROVISIONALES 
 
590-1. Alcance. Las disposiciones de este artículo se aplican a instalaciones eléctricas provisionales de 
alumbrado y fuerza. 
590-2. Todas las instalaciones de alambrado. 
a) Otros artículos. Con excepción de lo modificado específicamente en este Artículo, a las instalaciones 
de alambrado temporal se deben aplicar todos los otros requisitos de esta NOM para alambrado permanente. 
 
b) Aprobación. Los métodos de alambrado temporal se deben aceptar únicamente si están aprobados 
con base en las condiciones de uso y en todo requisito especial de la instalación temporal. 
 
590-3. Restricciones de tiempo. 
a) Durante el periodo de construcción. Se permitirán instalaciones eléctricas provisionales de 
alumbrado y fuerza durante el período de construcción, remodelación, mantenimiento, reparación o demolición 
de edificios, estructuras, equipos, o actividades similares. 
b) Noventa días. Se permitirán instalaciones eléctricas provisionales de alumbrado y fuerza por un 
periodo no mayor que 90 días para propósitos de alumbrado decorativo, festivo y similar. 
c) Emergencias y pruebas. Se permitirán instalaciones eléctricas provisionales de alumbrado y fuerza 
durante las emergencias y para pruebas, experimentos y trabajo experimental. 
d) Remoción. El alambrado temporal se debe remover inmediatamente después de la terminación de la 
construcción o del fin para el cual se instaló el alambrado. 
 
590-4. Generalidades. 
a) Acometidas. Las acometidas se deben instalar de conformidad con las Partes A hasta H del Artículo 
230, según sea aplicable. 
 
b) Alimentadores. Los dispositivos de protección contra sobrecorriente se deben suministrar de acuerdo 
con 240-4, 240-5, 240-100 y 240-101. Los conductores deben tener su origen en un centro de distribución 
aprobado. Se permitirán conductores dentro de los ensambles de cable o dentro de los cordones o cables 
multiconductores de un tipo identificado en la Tabla 400-4 para uso pesado o extra rudo. Para el propósito de 
esta sección, se permitirá usar cables de los tipos NM y NMC en viviendas, edificios o estructuras sin 
limitación alguna de altura ni limitación debida al tipo de construcción del edificio y sin ocultarlos dentro de 
paredes, pisos o plafones. 
 

=====PAG 690=====
Excepción: Se permitirán conductores aislados individuales cuando se instalen para los propósitos que se 
especifican en 590-3(c), y sean accesibles sólo a personas calificadas. 
 
c) Circuitos derivados. Todos los circuitos derivados se deben originar en una salida de fuerza, 
desconectador o un panel de distribución, o en un centro de control de motores o en un interruptor con 
fusibles Se permitirán conductores dentro de los ensambles de cable o dentro de los cordones o cables 
multiconductores de un tipo identificado en la Tabla 400-4 para uso pesado o extra rudo. Los conductores se 
deben proteger contra sobrecorriente según se indica en 240-4, 240-5 y 240-100. Para el propósito de esta 
sección, se permitirá usar cables de los tipos NM y NMC en viviendas, edificios o estructuras sin limitación 
alguna de altura ni limitación debida al tipo de construcción del edificio y sin ocultarlos dentro de paredes, 
pisos o plafones. 
 
Excepción: Se permitirá que los circuitos derivados instalados para los propósitos que se especifican en 
590-3(b) o (c) estén tendidos como conductores aislados individuales. Cuando el alambrado se instala según 
590-3(b), la tensión a tierra no debe exceder 150 volts, el alambrado no se debe someter a daños físicos y los 
conductores deben estar soportados sobre aisladores a intervalos no superiores a 3.00 metros, o, para 
iluminación colgante, los conductores se deben disponer de tal manera que la tensión mecánica excesiva no 
se transmita a los portalámparas. 
 
d) Contactos.  
 
1) Todos los contactos. Todos los contactos deben ser con terminal de puesta a tierra. A menos que se 
instalen en una canalización metálica continua que esté identificado como un conductor de puesta a tierra de 
equipos, según 250-118 o un cable con recubrimiento metálico continuo que esté  como un conductor de 
puesta a tierra de equipos, según 250-118, todos los circuitos derivados deben incluir un conductor separado 
de puesta a tierra de equipos separado, y todos los contactos se deben conectar eléctricamente a los 
conductores de puesta a tierra de equipos. Los contactos en los lugares de construcción no se deben instalar 
en circuitos derivados que alimenten el alumbrado temporal. 
 
2) Los contactos en lugares húmedos. Todos los contactos instalados en lugares húmedos de 15 y 20 
amperes, 120 volts deberán cumplir con 406-9(b)(1). 
 
e) Medios de desconexión. Se deben instalar interruptores de desconexión o conectores de clavija 
adecuados para permitir la desconexión de todos los conductores de fase de cada circuito temporal. Los 
circuitos derivados multiconductores deben estar equipados con medios que desconecten simultáneamente 
todos los conductores de fase en la salida de fuerza o el panel de distribución en el cual se origina el circuito 
derivado. Se permitirán los enlaces de las palancas de accionamiento identificados. 
 
f) Protección de las lámparas. Todas las lámparas para iluminación general se deben proteger contra el 
contacto accidental o la ruptura mediante una luminaria adecuada o un portalámpara con protección. 
 
No se deben usar portalámparas con casquillo metálico recubierto con papel, ni otros tipos de 
portalámparas de metal recubierto a menos que el casquillo esté puesto a tierra. 
 
g) Empalmes. En los sitios de construcción no se exigirá una caja para los empalmes o conexiones de 
unión cuando los conductores del circuito son ensambles de cable o cordón multiconductores, siempre que se 
conserve la continuidad de la puesta a tierra del equipo con o sin la caja. Ver 110-14(b) y 400-9. Se debe 
utilizar una caja, cuerpo de conduit o un accesorio terminal que tenga un orificio con pasacable separado para 
cada conductor, siempre que se haga un cambio en el sistema de tubo conduit o tubería o en el sistema de 
cable recubierto con metal. 
 
h) Protección contra daños accidentales. Los cables y cordones flexibles se deben proteger contra 
daños accidentales. Se deben evitar las esquinas o prolongaciones con bordes afilados. Cuando atraviesen 
los claros de las puertas o puntos de restricción, se deben dotar de protección para evitar los daños. 

=====PAG 691=====
 
i) Terminaciones en los dispositivos. Los cordones y cables flexibles que entran en envolventes que 
contienen dispositivos que requieren de terminación, deben estar asegurados a la caja con accesorios 
diseñados para tal propósito. 
 
j) Soporte. Los ensambles de cables y los cordones y cables flexibles deben estar soportados en su lugar 
a intervalos que garanticen que estarán protegidos contra daños físicos. El soporte se debe hacer usando 
grapas, enlaces de cable, correas o accesorios de tipo similar instalados de modo que no causen daños. No 
se debe utilizar la vegetación para sostener los tramos aéreos de los circuitos derivados o los alimentadores. 
 
Excepción: Para alumbrado festivo de acuerdo con 590-3(b), cuando los conductores o cables estén 
dispuestos con hilos adecuados de alivio de tensión mecánica, se permitirá utilizar dispositivos de absorción 
de tensión u otros medios aprobados para evitar el daño debido al movimiento de la vegetación, se permitirá 
el uso de los árboles para sostener los tramos aéreos de los conductores del circuito derivado o los cables. 
 
590-5. Alumbrado decorativo aprobado. El alumbrado decorativo utilizado para alumbrado festivo y 
propósitos similares, según 590-3(b), debe estar aprobado. 
 
590-6. Protección de personal contra fallas a tierra. Se deberá suministrar protección al personal contra 
fallas a tierra para todas las instalaciones del alambrado temporal de acuerdo con 590-6(a) y (b). Esta sección 
se debe aplicar únicamente a instalaciones de alambrado temporal usadas para suministrar alimentación 
temporal a los equipos usados por el personal durante las actividades de construcción, remodelación, 
mantenimiento, reparación o demolición de edificios, estructuras o equipos o actividades similares. Esta 
sección se debe aplicar a la alimentación derivada de una compañía de servicio eléctrico o de una fuente de 
energía generada en el sitio. 
 
a) Salidas de los contactos. Instalaciones de contactos provisionales que sirvan para suministro de 
energía temporal a los equipos utilizados por el personal durante la construcción, remodelación, 
mantenimiento, reparación o demolición de edificios, estructuras, equipos o actividades similares deberán 
cumplir con los requisitos establecidos en (1) a (3) siguientes, según corresponda. 
 
Excepción: Únicamente en establecimientos industriales cuyas condiciones de mantenimiento y 
supervisión garanticen que sólo está implicado personal calificado, se permitirá un programa de conductor de 
puesta a tierra asegurado, como se especifica en 590-6(b)(2), sólo para aquellas salidas de contactos usadas 
para alimentar al equipo que crearía un mayor peligro si se interrumpiera la fuerza, o que tenga un diseño que 
no sea compatible con la protección con un interruptor de circuito contra fallas a tierra. 
 
1) Contactos que no son parte del alambrado permanente. Todas las salidas de contactos 
monofásicos, de 120 volts, 15, 20 y 30 amperes que no formen parte del alambrado permanente de un edificio 
o estructura y que sean utilizadas por el personal, deben tener protección para el personal con un interruptor 
de circuito contra fallas a tierra. 
 
2) Contactos existentes o instalados como alambrado permanente. En los contactos de 120 volts, 
monofásicos, 15, 20, y 30 amperes que están instalados o forman parte del alambrado permanente del edificio 
o la estructura y se usan para la alimentación eléctrica temporal, se debe suministrar protección del personal 
con un interruptor de circuito contra fallas a tierra. Se permitirán los grupos de cordones o los dispositivos que 
tienen incorporada la protección del personal con un interruptor del circuito contra fallas a tierra listada e 
identificada para uso portátil 
 
3) Contactos de generadores portátiles de 15 kilowatts o menos. Todos los contactos de generadores 
portátiles de 15 kilowatts o menos de 120 volts, monofásicos, 15, 20 y 30 amperes, tendrán para protección 
del personal un interruptor de falla a tierra aprobado. Los juegos de cables o dispositivos aprobados que 
contengan un interruptor de protección de falla a tierra para protección del personal identificadas para su uso 
portátil serán permitidos para usarse con generadores portátiles de 15 kilowatts o menos. 

=====PAG 692=====
 
Excepción: Únicamente en establecimientos industriales cuyas condiciones de mantenimiento y 
supervisión garanticen que sólo está implicado personal calificado, se permitirá un programa de conductor de 
puesta a tierra asegurado, como se especifica en 590-6(b)(2), sólo para aquellas salidas de contactos usadas 
para alimentar al equipo que crearía un mayor peligro si se interrumpiera la fuerza, o que tenga un diseño que 
no sea compatible con la protección con un interruptor de circuito contra fallas a tierra. 
 
b) Uso de otras salidas. Para las instalaciones de alambrado provisional, los contactos, que no sean los 
contemplados en el 590-6(a)(1) al (a)(3) utilizados para suministro de energía temporal a los equipos 
utilizados por el personal durante la construcción, remodelación, mantenimiento, reparación o demolición de 
edificios , estructuras, equipos o actividades similares, los contactos diferentes de los monofásicos, de 120 
volts, 15, 20 y 30 amperes deben tener protección acorde con (b)(1) o un programa de conductor de puesta a 
tierra de equipos asegurado de acuerdo con (b)(2). 
 
1) Protección con un interruptor de circuito contra fallas a tierra. Protección del personal con 
interruptor de circuito contra fallas a tierra. 
 
2) Programa de conductor de puesta a tierra de equipos asegurado. Programa escrito para el cuidado 
del conductor de puesta a tierra de equipos, que se hace cumplir continuamente en el sitio por parte de una o 
más personas designadas para garantizar que los conductores de puesta a tierra de equipos para todos los 
grupos de cordones, contactos que no son parte del alambrado permanente del edificio o la estructura, y el 
equipo conectado con cordón y clavija, estén instalados y mantenidos de acuerdo con los requisitos aplicables 
de 250-114, 250-138, 406-4(c) y 590-4(d). 
 
(a) 
Las siguientes pruebas se deben realizar en todos los grupos de cordones, contactos que no son 
parte del alambrado permanente del edificio o la estructura, y en los equipos conectados con cordón y clavija 
que se exige que estén conectados a un conductor de puesta a tierra de equipos. 
 
(1) 
Todos los conductores de puesta a tierra de equipos se deben probar para determinar la 
continuidad, y deben ser eléctricamente continuos. 
(2) 
Cada contacto y clavija de conexión se deben probar para determinar la conexión correcta 
del conductor de puesta a tierra de equipos. Este conductor se debe conectar a su terminal propio. 
(3) 
Todas las pruebas exigidas se deben llevar a cabo de la siguiente manera: 
 
  
a. Antes del primer uso en el sitio. 
  
b. Cuando existe evidencia de daño. 
  
c. Antes de que el equipo vuelva al servicio después de cualquier reparación. 
  
d. A intervalos no superiores a tres meses. 
 
 (b) Las pruebas exigidas en el numeral (2)(a) se deben registrar y poner a disposición de la autoridad 
competente. 
 
590-7. Resguardo. Para alambrado de más de 600 volts, se deben suministrar cercado, barreras u otros 
medios eficaces para limitar el acceso únicamente a personal calificado y autorizado. 
 

=====PAG 693=====
 
CAPÍTULO 6 
EQUIPOS ESPECIALES 
ARTÍCULO 600 
ANUNCIOS LUMINOSOS Y ALUMBRADO DE CONTORNO 
A. Disposiciones generales 
600-1. Alcance. Las disposiciones de este Artículo se aplican a la instalación de conductores, equipo y 
alambrado en sitio para anuncios luminosos y alumbrado de contorno sin considerar la tensión. Todas las 
instalaciones y los equipos que usan tubos de neón, tales como anuncios, elementos decorativos, estructuras 
de tubos o formas artísticas son tratados en este Artículo. 
NOTA: Los sistemas de anuncios luminosos y alumbrado de contorno incluyen, pero no están limitados a: 
tubos de neón de cátodo frío, lámparas de descarga de alta intensidad, lámparas incandescentes o 
fluorescentes, diodos emisores de luz (LED) y alumbrado electroluminiscente o de inductancia. 
600-2. Definiciones.  
Alumbrado de descarga eléctrica: Sistemas de iluminación que utiliza lámparas fluorescentes, lámparas 
de descarga de alta intensidad (HID) o tubos de neón. 
Anuncio en secciones: Un sistema de anuncio o de iluminación de contorno, despachado como 
subensambles, que requieren de alambrado instalado en sitio entre los subensambles para completar todo el 
anuncio. Los subensambles se unen físicamente para formar una sola unidad de anuncio o se instalan como 
partes separadas de un solo anuncio. 
Cuerpo del anuncio: Parte de un anuncio que puede brindar protección contra el clima pero no es un 
envolvente eléctrico. 
Estructuras de tubos: Tubos de neón que forman por sí mismos el anuncio luminoso o la iluminación de 
contorno, sin estar unidos a un envolvente o cuerpo del anuncio. 
Sistema de anuncio luminoso LED: Un sistema de alumbrado completo para uso en anuncios e 
iluminación de contorno que consiste en: fuentes de luz de diodos emisores de luz (LED), fuentes de poder, 
alambrado y conectores necesarios para completar la instalación. 
Tubos de neón: Tubos luminosos de descarga eléctrica, llenos con diversos gases inertes, que son 
fabricados en formas para iluminar anuncios, formar letras, partes de letras, estructura de tubos, luces de 
contorno u otros elementos decorativos o artísticos. 
NOTA: Cuando se usen tubos luminosos de cátodo frío para iluminar anuncios, formar letras, partes de 
letras, estructura de tubos, luces de contorno u otros elementos decorativos o artísticos, serán tubos de neón 
como se define en este Artículo. 
600-3. Aprobado. Los anuncios luminosos, los anuncios de secciones y la iluminación de contorno, ya 
sean fijos, móviles o portátiles, sin considerar la tensión, deben estar aprobados y se deben instalar de 
acuerdo con esta aprobación. 
a) Estructuras de tubos instalados en campo. No se exigirá que las estructuras de tubos instaladas en 
sitio sean aprobados, siempre que se instalen de acuerdo con lo establecido en esta NOM. 
b) Iluminación de contorno. No se exigirá que la iluminación de contorno sea aprobada como un 
sistema, cuando consista de luminarias aprobadas y alambradas de acuerdo con el Capítulo 3. 
600-4. Marcado. 
a) Anuncios luminosos. Los sistemas de anuncios e iluminación de contorno deben marcarse con el 
nombre del fabricante, marca registrada u otros medios de identificación y la corriente y tensión nominal. 
b) Anuncios y alumbrado de contorno. Los sistemas de anuncios e iluminación de contorno con 
portalámparas para focos incandescentes se deben marcar para indicar la máxima potencia del foco para 
cada portalámpara. Las marcas deberán ser permanentes, en letras de 6 milímetros del alto cuando menos, y 
deben ser localizadas donde sean visibles cuando se cambie un foco. 

=====PAG 694=====
c) Visibilidad. Las marcas requeridas en 600-4(a) y etiquetas de aprobación no se requerirán visibles 
después de la instalación pero deberán estar permanentemente aplicadas en un lugar que sea visible cuando 
se dé mantenimiento. 
d) Durabilidad. Las etiquetas deberán ser permanentes, durables y, cuando estén en lugares húmedos, 
deberán ser a prueba de agua. 
e) Anuncio en secciones. Los anuncios en secciones deberán ser marcados para indicar que se 
requieren instrucciones de instalación y para el alambrado en sitio. 
600-5. Circuitos derivados. 
a) Circuitos derivados exigidos. Cada edificio comercial y cada ocupación comercial de un edificio, a los 
que tengan acceso al público, deben estar dotados cuando menos con una salida para la conexión de 
sistemas de iluminación de contorno o de anuncios luminosos, en un lugar accesible en cada entrada. La(s) 
salida(s) debe(n) estar alimentada(s) desde un circuito derivado de cuando menos 20 amperes, y que no 
alimente otras cargas. Los corredores o pasillos no se deben considerar como accesibles a los peatones. 
b) Valor nominal. Los circuitos derivados que alimentan a los anuncios luminosos deben tener un valor 
nominal de acuerdo con (1) o (2) y para efectos de cálculo se deben considerar que son cargas continuas. 
1) Anuncios de Neón. Los circuitos derivados que alimenten instalaciones con tubos de neón no deben 
tener una corriente nominal mayor a 30 amperes. 
2) Todos los otros anuncios. Los circuitos derivados que alimenten todos los otros anuncios y sistemas 
de iluminación de contorno, no deben tener una corriente nominal mayor a 20 amperes. 
c) Métodos de alambrado. Los métodos de alambrado usados para alimentar anuncios deben cumplir 
con (1), (2) y (3). 
1) Alimentación. El método de alambrado usado para alimentar los sistemas de anuncios y de iluminación 
de contorno debe terminar dentro del anuncio luminoso, del envolvente de un sistema de iluminación de 
contorno, de una caja adecuada o de una caja de conexiones o de paso para tubo conduit. 
2) Envolventes como cajas de paso. Se permitirá usar los envolventes de los anuncios luminosos y de 
los transformadores como cajas de paso o de empalme para los conductores que alimentan a anuncios 
adyacentes, a sistemas de iluminación de contorno o reflectores que formen parte de un anuncio; se permitirá 
que los envolventes contengan conductores del circuito derivado y del circuito secundario. 
3) Postes metálicos o no metálicos. Se permitirá que los postes metálicos o no metálicos utilizados 
como soporte de los anuncios luminosos alberguen los conductores de alimentación, siempre que los postes y 
los conductores se instalen de acuerdo con 410-30(b). 
600-6. Desconectadores. Cada circuito alimentador o circuito derivado de un sistema de anuncio e 
iluminación de contorno, que alimenten un anuncio, un sistema de iluminación de contorno o una estructura de 
tubos, deben estar controlados por un interruptor o un interruptor automático operable desde el exterior que 
abra todos los conductores de fase y no controlar ninguna otra carga. En circuitos multiconductor, el 
desconectador o interruptor debe abrir simultáneamente todos los conductores de fase de acuerdo con 210-
4(b). Los sistemas de anuncios e iluminación de contorno, montados dentro de fuentes, deberán tener el 
desconectador ubicado de acuerdo con 680-12. 
Excepción 1: No se exigirá un medio de desconexión para los anuncios indicadores de las salidas 
ubicados en el interior de un edificio. 
Excepción 2: No se exigirá un medio de desconexión para los anuncios luminosos que sean conectados 
con cordón y clavija de conexión. 
a) Ubicación.  
1) Al alcance de la vista desde el anuncio. El medio de desconexión debe estar al alcance de la vista 
desde el anuncio luminoso o iluminación de contorno que controla. Cuando el medio de desconexión esté 
fuera del alcance de la vista desde cualquier parte que pueda estar energizada, el medio de desconexión se 
debe poder bloquear en la posición de abierto. Las disposiciones para el candado o para agregar un candado 
al medio de desconexión deben permanecer en su lugar en el interruptor o interruptor automático esté 

=====PAG 695=====
instalado el candado o no lo esté. No se permitirán medios portátiles para agregar un candado al interruptor o 
interruptor automático. 
2) Al alcance de la vista desde el controlador. Las siguientes condiciones se deben aplicar a los 
sistemas de anuncios luminosos e iluminación de contorno que son operados por controladores electrónicos o 
electromecánicos ubicados en el exterior del sistema del anuncio luminoso o iluminación de contorno: 
(1) Se permitirá que el medio de desconexión esté ubicado al alcance de la vista desde el controlador o 
en el mismo envolvente con el controlador. 
(2) El medio de desconexión debe desconectar el sistema del anuncio luminoso o iluminación de 
contorno y el controlador de todos los conductores de alimentación de fase. 
(3) El medio de desconexión debe estar diseñado de manera tal que ningún polo se pueda operar 
independientemente y se debe poder bloquear en la posición abierta. Las disposiciones para el 
candado o para agregar un candado al medio de desconexión deben permanecer en su lugar en el 
interruptor o interruptor automático esté instalado el candado o no lo esté. No se permitirán medios 
portátiles para agregar un candado al interruptor o interruptor automático 
b) Valor nominal de los interruptores de control. Los interruptores, destelladores y dispositivos 
similares que controlen transformadores y fuentes de alimentación electrónica, deben tener un valor de 
corriente nominal adecuada para controlar las cargas inductivas o tener un valor nominal de corriente no 
menor al doble de la corriente nominal del transformador. 
NOTA: Con respecto a los interruptores de acción rápida, ver 404-14. 
600-7. Puesta a tierra y unión. 
a) Puesta a tierra. 
1) Puesta a tierra de equipos. Los anuncios y el equipo metálico de los sistemas de iluminación de 
contorno se deben poner a tierra mediante la conexión del conductor de puesta a tierra de equipos de los 
circuitos derivados o del alimentador utilizando los tipos de conductores de puesta a tierra de equipos que se 
especifican en 250-118. 
Excepción: No se exigirá que los anuncios portátiles conectados con cordón se conecten al conductor de 
puesta a tierra de equipos si están protegidos por un sistema de doble aislamiento o su equivalente. El equipo 
con doble aislamiento debe estar marcado claramente. 
2) Tamaño del conductor de puesta a tierra de equipos. El tamaño del conductor de puesta a tierra de 
equipos debe estar acorde con 250-122 con base en el valor nominal del dispositivo de protección contra 
sobrecorriente que protege los conductores del circuito derivado o del alimentador que da alimentación al 
anuncio o al equipo. 
3) Conexiones. Las conexiones del conductor de puesta a tierra de equipos se deben hacer de acuerdo 
con 250-130 y con un método especificado en 250-8. 
4) Electrodo auxiliar de puesta a tierra. Se permitirán electrodos auxiliares de puesta a tierra para los 
sistemas de anuncios e iluminación de contorno tratados en este Artículo y deben cumplir los requisitos de 
250-54. 
5) Partes metálicas del edificio. Las partes metálicas de un edificio no se permitirán como conductor de 
retorno secundario ni como un conductor de puesta a tierra de equipos. 
b) Unión. 
1) Unión de las partes metálicas. Las partes y equipos metálicos de los sistemas de anuncios e 
iluminación de contorno deben estar unidos entre sí y al transformador asociado o al conductor de puesta a 
tierra de equipos de la fuente de alimentación del circuito derivado o del alimentador que dan alimentación al 
sistema de anuncio o iluminación de contorno y deben cumplir los requisitos de 250-90. 
Excepción: Partes metálicas remotas de una sección de anuncio de metal o de un sistema de iluminación 
de contorno sólo suministrada por una fuente de poder Clase 2 no será requerirá que sea unida a un 
conductor de puesta a tierra de equipos. 
2) Conexiones de Uniones. Las uniones se deben hacer de acuerdo con 250-8. 

=====PAG 696=====
3) Partes metálicas del edificio. Las partes metálicas de un edificio no se permitirán como medio de 
unión de las partes y equipos de anuncios o sistemas de iluminación de contorno juntos o al conductor de 
puesta a tierra de equipos del transformador o de la fuente de alimentación del circuito de alimentación. 
4) Longitud del tubo conduit metálico flexible. Se permitirá usar como un medio de unión, el tubo 
conduit metálico flexible aprobado o el tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos aprobado que 
encierren el conductor del circuito secundario de un transformador o de una fuente de alimentación para su 
uso con tubos de neón, si la longitud total acumulada del tubo conduit en el circuito secundario no excede de 
30.00 metros. 
5) Partes metálicas pequeñas. No se exigirá unir las partes metálicas pequeñas que no excedan de 50 
milímetros en ninguna dimensión, que no vayan a energizarse y se encuentren separadas por una distancia 
mínima de 19 milímetros de los tubos de neón.  
6) Tubo conduit no metálico. Cuando se utilice tubo conduit no metálico aprobado para contener el 
conductor del circuito secundario de un transformador o fuente de alimentación y se requiera un conductor de 
unión, éste debe instalarse separado y alejado del tubo no metálico y separarse una distancia mínima de 38 
milímetros del tubo cuando el circuito opera a 100 hertz o menos, o a 45 milímetros cuando el circuito opera a 
más de 100 hertz. 
7) Conductores de unión. Los conductores de unión deben cumplir con (1) y (2). 
(1) 
Los conductores de unión deben ser de cobre y de tamaño igual o superior al 2.08 mm2 (14 AWG). 
(2) 
Los conductores de unión instalados externamente a un anuncio o a una canalización se deben 
proteger contra daños físicos. 
8) Anuncios en las fuentes. Los anuncios o iluminaciones de contorno instalados dentro de una fuente 
deben tener todas las partes metálicas unidas al conductor de puesta a tierra de equipos del circuito derivado 
del sistema de recirculación de la fuente. La unión debe estar lo más cerca que sea factible de la fuente y se 
permitirá que la unión se haga a los sistemas de tubería metálica que estén unidos de acuerdo con 680-53. 
NOTA: Ver 600-32(j) para información acerca de las restricciones en cuanto a la longitud de los 
conductores secundarios de alta tensión. 
600-8. Envolventes. Las partes vivas que no sean lámparas ni tubos de neón deben tener envolventes. 
No se requiere de una envolvente adicional cuando los transformadores y fuentes de poder tienen integrada 
una envolvente, incluyendo la envolvente de empalme de los circuitos primario y secundario. 
a) Resistencia. Las envolventes deben tener suficiente resistencia estructural y rigidez. 
b) Material. Las envolventes de los anuncios y sistemas de iluminación de contorno deben estar 
construidas de metal o ser aprobadas. 
c) Espesor mínimo de envolventes de metal. Láminas de cobre o de aluminio deben tener un espesor 
de cuando menos 0.51 milímetros. Las láminas de acero deber tener un espesor de cuando menos 0.41 
milímetros. 
d) Protección del metal. Las partes metálicas del equipo deben estar protegidas contra la corrosión. 
600-9 Ubicación. 
a) Vehículos. Los anuncios y sistemas de iluminación de contorno deben estar cuando menos a 4.30 
metros por encima de las áreas accesibles a vehículos, a menos que estén protegidos contra daños físicos. 
b) Peatones. Los tubos de neón fácilmente accesibles a los peatones, deben estar protegidos contra 
daños físicos. Excepto los que sean anuncios luminosos portátiles de ubicación seca,  
NOTA: Ver 600-41 (d) con respecto a los requisitos adicionales. 
c) Adyacentes a materiales combustibles. Los anuncios y sistemas de iluminación de contorno deben 
instalarse de modo que los materiales combustibles adyacentes no estén sometidos a temperaturas 
superiores a 90 °C. 
La distancia entre madera u otros materiales combustibles y las lámparas incandescentes o de HID o los 
portalámparas no debe ser inferior a 50 milímetros. 

=====PAG 697=====
d) Lugares mojados. Los anuncios y sistemas de iluminación de contorno para uso en lugares mojados, 
diferentes a los a prueba de agua, deben ser a prueba de intemperie y tener orificios de drenaje, como sea 
necesario, de acuerdo con lo siguiente: 
(1) 
Los orificios de drenaje no deben mayores de 13 ni menores de 6 milímetros. 
(2) 
En cada punto bajo o sección asilada de los equipos debe haber cuando menos un orificio de 
drenaje. 
(3) 
Los orificios de drenaje deben estar ubicados de modo que no habrán obstrucciones externas. 
600-10. Anuncios portátiles. 
a) Soporte. Los anuncios luminosos portátiles o móviles deben estar soportados adecuadamente y ser 
fácilmente movibles sin necesidad de herramientas. 
b) Clavija de conexión. Cada anuncio portátil o móvil debe tener una clavija de conexión.  
c) En lugares húmedos o mojados. Los anuncios portátiles o móviles para lugares húmedos o mojados 
deben cumplir con (1) y (2) siguientes. 
1) Cordones. Todos los cordones deben ser de trabajo pesado o semipesado, como se designan en la 
Tabla 400-4, y deben tener un conductor de puesta a tierra de equipos. 
2) Interruptor de circuito contra fallas a tierra. Los anuncios portátiles o móviles deben tener instalado 
de fábrica un interruptor de circuito contra fallas a tierra para protección del personal. Este interruptor debe 
formar parte integral de la clavija o estar ubicado en el cordón de alimentación, a una distancia no mayor de 
30 centímetros de la clavija. 
d) Lugares secos. Los anuncios portátiles o móviles para lugares secos deben cumplir con lo siguiente: 
(1) 
Los cordones deben ser SP-2, SPE-2, SPT-2 o más robustos, como se designan en la Tabla 400-4. 
(2) 
El cordón no debe tener más de 4.50 metros de longitud. 
600-12. Alambrado del secundario instalado en campo. El alambrado secundario del instalado en 
campo para los anuncios eléctricos, sistemas de iluminación de contorno y sistemas de estructuras de tubos, 
debe hacerse de acuerdo a sus instrucciones de instalación y estar de acuerdo con (a), (b) o (c). 
a) De 1000 volts o menos. El alambrado del circuito secundario de 1000 volts o menos debe cumplir con 
600-31. 
b) De más de 1000 volts. El alambrado del circuito secundario de más de 1000 volts debe cumplir con 
600-32. 
c) Clase 2. Cuando la instalación cumple con los requisitos de 600-33 y la fuente de poder provee una 
salida de fuerza Clase 2 que cumple con 600-24, se permitirá cualquiera de los siguientes métodos de 
alambrado que se determine de acuerdo a las condiciones de instalación: 
(1) 
Métodos de alambrado identificados en el Capítulo 3. 
(2) 
Cables Clase 2 que cumplan con la Parte C del Artículo 725 
600-21. Balastros, transformadores y fuentes de alimentación electrónica. 
a) Accesibilidad. Los balastros, transformadores y fuentes de alimentación electrónica deben estar 
ubicados donde sean accesibles y deben estar asegurados firmemente en su lugar. 
b) Ubicación. Los balastros, transformadores y fuentes de alimentación electrónica deben instalarse lo 
más cerca posible de las lámparas o tubos de neón, para que los conductores secundarios sean lo más corto 
posible. 
c) Lugares húmedos. Los balastros, transformadores y fuentes de alimentación electrónica, utilizados en 
lugares húmedos deben ser a prueba de intemperie o para exteriores y deben estar protegidos contra la 
intemperie mediante la instalación dentro del cuerpo del anuncio o en un envolvente separado. 
d) Espacio de trabajo. Se debe dejar un espacio de trabajo de cuando menos 90 centímetros de alto, 90 
centímetros de ancho y 90 centímetros de fondo, para cada balastro, transformador y fuente de alimentación 
electrónica o en su envolvente, cuando no estén instalados dentro del anuncio luminoso. 

=====PAG 698=====
e) En áticos y cornisas. Se permitirá instalar los balastros, transformadores y fuentes de alimentación 
electrónica en áticos y cornisas, siempre que haya una puerta de acceso de 90 centímetros por 56 
centímetros cuando menos, y un pasillo de cuando menos 90 centímetros de alto por 60 centímetros de ancho 
con un camino permanente y adecuado de por lo menos 30 centímetros de ancho, que vaya desde el punto 
de entrada hasta cada componente. En estos espacios se debe instalar por lo menos una salida de alumbrado 
que tenga un interruptor o que esté controlada por un interruptor de pared. Por lo menos un punto de control 
debe estar en el punto de entrada habitual a estos espacios. La salida de alumbrado debe estar en o cerca del 
equipo que necesita servicio. 
f) En plafones suspendidos. Se permitirá instalar los balastros, transformadores y fuentes de 
alimentación electrónica sobre los plafones suspendidos, siempre que sus envolventes estén aseguradas 
firmemente y su soporte no dependa de la parrilla del plafón suspendido. Los balastros, transformadores y 
fuentes de alimentación electrónica, instalados en plafones suspendidos no se deben conectar al circuito 
derivado mediante cordón flexible. 
600-22. Balastros. 
a) Tipo. Los balastros deben estar identificados y aprobados para este uso. 
b) Protección térmica. Los balastros deben estar protegidos térmicamente. 
600-23. Transformadores y fuentes de alimentación electrónica. 
a) Tipo. Los transformadores y fuentes de alimentación electrónica deben estar identificados y aprobados 
para este uso. 
b) Protección del circuito secundario contra fallas a tierra. Los transformadores y fuentes de 
alimentación electrónica, diferentes de los siguientes, deben tener protección del circuito secundario contra 
fallas a tierra. 
(1) Transformadores con secundario aislado no puesto a tierra y tensión máximo a circuito abierto de 
7500 volts o menos. 
(2) Transformadores con un compartimiento de porcelana o cristal integrado al secundario, para los 
tubos de neón y que no requieran de alambrado de sitio en el circuito secundario. 
c) Tensión. La tensión del circuito secundario no debe superar los 15 000 volts bajo cualquier condición 
de carga. La tensión a tierra de cualquier terminal de salida del secundario no debe superar los 7500 volts 
bajo cualquier condición de carga. 
d) Valor nominal. Los transformadores y fuentes de alimentación electrónica deben tener un valor 
nominal de corriente del circuito secundario no superior a 300 miliamperes. 
e) Conexiones del secundario. Las salidas del circuito secundario no se deben conectar en serie ni en 
paralelo. 
f) Marcado. Un transformador o fuente de alimentación electrónica que cuenta con protección contra fallas 
a tierra del circuito secundario se debe marcar así. 
600-24. Fuentes de alimentación de Clase 2. Los anuncios y sistemas de iluminación de contorno 
alimentados por transformadores, fuentes de alimentación y fuentes de energía, de Clase 2, deben cumplir 
con los requisitos de los circuitos de Clase 2 y de (a), (b), (c) y (d) siguientes. 
a) Aprobado. Las fuentes de energía y las fuentes de alimentación de Clase 2 deben aprobarse para uso 
con anuncios eléctricos y sistemas de iluminación de contorno o debe ser un componente de un anuncio 
aprobado. 
b) Puesta a tierra. Las partes metálicas de los sistemas de anuncios luminosos e iluminación de contorno 
deben estar puestas a tierra y unidas de acuerdo con 600-7. 
c) Métodos de alambrado en el lado carga de los suministros Clase 2. Los conductores y equipos del 
lado carga del suministro de potencia deben instalarse de acuerdo con los requerimientos apropiados del 
Capítulo 3. 
d) Alambrado del secundario. El alambrado del secundario de las fuentes de energía de Clase 2 debe 
cumplir con 600-12(c) y 600-33. 

=====PAG 699=====
B. Instalación en sitio de estructuras de tubos, iluminación de contorno y alambrado del secundario 
600-30. Aplicabilidad. La Parte B de este Artículo se debe aplicar a todo lo siguiente: 
(1) 
Estructuras de tubos instalados en sitio. 
(2) 
Circuitos secundarios instalados en sitio. 
(3) 
Iluminación de contorno. 
Estos requerimientos son adicionales a los requerimientos de la Parte A  
600-31. Alambrado del circuito secundario para tubos de neón de 1000 volts o menos. 
a) Métodos de alambrado. Los conductores deben instalarse usando cualquier método de alambrado 
adecuado para las condiciones, incluido en el Capítulo 3. 
b) Aislamiento y tamaño. Los conductores deben ser aprobados, aislados y de tamaños no menores que 
0.824 mm2 (18 AWG). 
c) Número de conductores en una canalización. El número de conductores en una canalización debe 
estar de acuerdo a la Tabla 1 del Capítulo 10. 
d) Instalación. Los conductores se deben instalar de modo que no estén sujetos a daños físicos. 
e) Protección de las puntas de conductores. Cuando los conductores pasen por cualquier abertura en 
un metal, se deben proteger con un pasacables. 
600-32. Alambrado del circuito secundario para tubos de neón de más de 1000 volts. 
a) Métodos de alambrado.  
1) Instalación. Los conductores deben estar instalados en tubos conduit: metálico pesado, metálico 
semipesado, de PVC, de resina reforzada termoajustable (RTRC), no metálico flexible hermético a los 
líquidos, metálico flexible, metálico flexible hermético a los líquidos; tuberías eléctricas metálicas, envolventes 
metálicos, sobre aisladores en canalizaciones metálicas, u otro equipo aprobado para uso en circuitos 
secundarios para tubos de neón de más de 1000 volts. 
2) Número de conductores. El tubo conduit sólo debe contener un conductor. 
3) Tamaño. El tubo conduit deben tener un diámetro mínimo de 16 milímetros (tamaño comercial ½ 
pulgada). 
4) Separación de las partes puestas a tierra. En lugares diferentes al lugar de la conexión a un 
envolvente metálico o al cuerpo del anuncio, el tubo conduit no metálico o el no metálico flexible, deben estar 
a una distancia de cuando menos 38 milímetros de las partes puestas a tierra o unidas, cuando el tubo 
contiene un conductor operando a 100 hertz o menos, y se deben separar cuando menos 45 milímetros de las 
partes puestas a tierra o unidas, cuando el conduit contiene un conductor operando a más de 100 hertz. 
5) Partes metálicas del edificio. Las partes metálicas de un edificio no se deben utilizar como el 
conductor de retorno del secundario ni como el conductor de puesta a tierra de equipos. 
b) Aislamiento y tamaño. Los conductores deben ser aislados, aprobados como cable para anuncio de 
tubo de gas y como cable de encendido del tipo GTO, con valor nominal para 5, 10 ó 15 kilovolts, tener un 
tamaño no menor a 0.824 mm2 (18 AWG) y una temperatura nominal mínima de 105 °C. 
c) Instalación. Los conductores se deben instalar de modo que no estén expuestos a daños físicos. 
d) Curvas en los conductores. Se deben evitar las curvas pronunciadas en los conductores aislados. 
e) Separación. Los conductores del secundario deben estar separados entre sí y de otros objetos que no 
sean los aisladores o los tubos de neón por una distancia no menor a 38 milímetros. El cable GTO instalado 
en una tubería o tubo conduit metálico no requiere de separación entre el aislamiento del cable y el tubo 
conduit o la tubería. 
f) Aisladores y pasacables. Los aisladores y pasacables utilizados con los conductores deben estar 
aprobados para uso en circuitos secundarios de tubos de neón de más de 1000 volts. 
g) Conductores en canalizaciones. El aislamiento de todos los conductores se debe prolongar no menos 
de 65 milímetros más allá del tubo conduit metálico o la tubería. 

=====PAG 700=====
h) Entre el tubo de neón y el retorno del punto medio. Se permitirá instalar conductores desde los 
extremos del tubo de neón o del punto medio de retorno del circuito secundario de los transformadores 
aprobados o de las fuentes electrónicas de alimentación aprobadas y provistos con terminales o puntas de 
conductor en el punto medio. 
i) Ocupaciones de viviendas. Los equipos cuya tensión a circuito abierto sea mayor a 1000 volts no se 
deben instalar ni dentro ni sobre las ocupaciones de vivienda. 
j) Longitud de los conductores del circuito del secundario. 
1) Conductor secundario al primer electrodo. La longitud de los conductores del circuito secundario 
desde una terminal o punta de conductor de alta tensión del transformador o de la fuente de alimentación 
electrónica hasta el electrodo del primer tubo de neón no debe exceder de: 
(1) 6.00 metros cuando están instalados en tubo conduit o tubería metálicos. 
(2) 15.00 metros cuando están instalados en tubo conduit no metálico.  
2) Otros conductores del circuito del secundario. Todas las otras secciones del conductor del circuito 
secundario en un circuito de tubo de neón deben ser lo más cortas que sea posible. 
k) Empalmes. Los empalmes en los conductores del circuito secundario de alta tensión se deben hacer en 
envolventes aprobadas con valor nominal de más de 1000 volts. Los envolventes de los empalmes deben ser 
accesibles después de la instalación y estar aprobados para el lugar donde se instalan. 
600-33. Sistemas de iluminación de anuncios con LED’s, alambrado secundario. Los materiales y los 
métodos de alambrado se deben instalar de acuerdo con las instrucciones del fabricante del anuncio, 
empleando cualquier método de alambrado aplicable del Capítulo 3 y los requisitos para circuitos Clase 2 
contenidos en la Parte C del Artículo 725. 
a) Aislamiento y dimensionamiento de conductores Clase 2. En el lado carga de la fuente de poder 
Clase 2 se debe instalar cable Clase 2 que cumpla con la Tabla 725-154(g). El conductor debe tener una 
ampacidad no menor que la carga que se va a suministrar y no menor que el tamaño 0.32 mm2 (22 AWG) 
1) Localizaciones húmedas. Cable Clase 2 utilizado en localizaciones húmedas debe ser identificado 
para uso en localizaciones húmedas o tener una funda metálica impermeable a la humedad. 
2) Otras localizaciones. En otras localizaciones, se permitirá cualquier cable aplicable de la Tabla 725-
154(g). 
b) Instalación. El alambrado secundario debe ser instalado de acuerdo a (b)(1) y (b)(2). 
(1) El soporte de los cables debe hacerse de una manera ordenada y esmerada. Los cables y 
conductores instalados expuestos sobre la superficie de techos y paredes deben ser soportados por 
la estructura del edificio de tal forma que el cable no se dañe bajo condiciones normales de uso del 
edificio. Los cables deben ser soportados por correas, grapas, ganchos, cinchos para cable o 
amarres similares diseñados e instalados de tal manera que no dañen el cable. La instalación debe 
cumplir también con 300-4(d). 
(2) Las conexiones en cables y conductores deben ser hechas con dispositivos aislantes y ser 
accesibles después de la instalación. Cuando se hacen en una pared, las conexiones deben 
encerrarse en una caja. 
c) Protección contra daño físico. Cuando estén sujetos a daño físico, los conductores deben ser 
instalados y protegidos de acuerdo a 300-4. 
d) Puesta a tierra y Unión. La instalación debe ser puesta a tierra y con unión de acuerdo a 600-7 
600-41. Tubos de neón. 
a) Diseño. La longitud y el diseño de los tubos no deben causar una sobrecorriente permanente mayor 
que la carga de diseño del transformador o de la fuente de alimentación electrónica. 
b) Soporte. Los tubos deben estar apoyados en soportes para tubo. Los tubos se deben sostener a una 
distancia máxima de 150 milímetros de la conexión del electrodo. 
c) Separación. Se debe mantener una separación mínima de 6 milímetros entre los tubos y la superficie 
más próxima, excepto los soportes. 

=====PAG 701=====
d) Protección. Las estructuras de tubo instalados en sitio no deben estar sometidas a daños físicos. 
Cuando los tubos sean fácilmente accesibles a personas que no sean calificadas, las estructuras de tubo 
instaladas en sitio deben ser provistas con protectores adecuados o deben estar protegidas por otros medios. 
600-42. Conexiones de los electrodos. 
a) Puntos de transición. Cuando los conductores del circuito secundario de alta tensión se alambran con 
uno de los métodos de alambrado especificados en 600-32(a), deben estar confinados en un ensamble. 
b) Accesibilidad. Las terminales de los electrodos no deben ser accesibles a personas no calificadas. 
c) Conexiones de los electrodos. Las conexiones de los electrodos se deben hacer mediante un 
dispositivo de conexión, entorchando los alambres o mediante un contacto para electrodos. Las conexiones 
deben ser eléctrica y mecánicamente seguras y estar dentro de un envolvente adecuado para ese uso. 
d) Soporte. El(los) conductor(es) del secundario de los tubos deben estar sostenidos a una distancia 
máxima de 15 centímetros de la conexión del electrodo a los tubos. 
e) Contactos. Los contactos para los electrodos deben ser los adecuados. 
f) Pasacables. Cuando los electrodos penetren un envolvente, deben utilizarse pasacables diseñados 
para ese uso, a menos que se instalen contactos. 
g) Lugares húmedos. Se debe emplear un tapón para cerrar la abertura entre la tubería de neón y un 
contacto cuando este último entra en un edificio. Donde un pasacables o tubo de neón entre en un edificio, se 
debe sellar la apertura entre los tubos de neón y los pasacables y el edificio. 
h) Envolventes de los electrodos: Los envolventes de los electrodos deben estar aprobados. 
1) Lugares secos. En estos lugares, se permitirá instalar y usar los envolventes de los electrodos que 
estén aprobados para uso en lugares secos, húmedos o mojados. 
2) Lugares húmedos y mojados. Los envolventes de los electrodos instalados en lugares húmedos y 
mojados deben estar específicamente aprobados e identificados para su uso en esos lugares. 
NOTA: Ver 110-3(b) que trata de la instalación y el uso de equipos eléctricos. 
 
ARTÍCULO 604 
SISTEMAS DE ALAMBRADO PREFABRICADOS 
604-1. Alcance. Las disposiciones de este Artículo se aplican al alambrado instalado en sitio utilizando 
subconjuntos prefabricados, para circuitos derivados, circuitos de control remoto, circuitos de señalización y 
circuitos de comunicaciones en áreas accesibles. 
604-2. Definición. 
Sistema de alambrado prefabricado: Es un sistema formado por componentes ensamblados en fábrica, 
y no pueden ser inspeccionados en el sitio donde se instalen, sin dañar o destruir el conjunto ensamblado y 
que se utilizan para la conexión de luminarias, equipos de utilización y otros dispositivos. 
604-4. Usos permitidos. Se permite el uso de sistemas de alambrado prefabricados en lugares visibles, 
secos, accesibles y dentro de plafones y espacios usados para ventilación cuando estén aprobados para esta 
aplicación y se instalen de acuerdo con lo indicado en 300-22. 
Excepción 1: En espacios ocultos, se permite que un extremo de un cable en derivación, se extienda 
dentro de muros huecos, para terminar en un apagador o en una salida. 
Excepción 2: Para instalaciones exteriores, los sistemas de alambrado prefabricados deben estar 
aprobados para uso exterior. 
604-5. Usos no permitidos. No se permiten sistemas de alambrado prefabricados donde estén limitados 
por el Artículo aplicable del Capítulo 3 para el método de alambrado utilizado en su construcción. 
604-6. Construcción 
a) Tipos de cable o tubo conduit. 

=====PAG 702=====
1) Cables. El cable debe ser uno de los siguientes:  
(1) Cable tipo AC con conductores de cobre aislado para 600 volts, tamaños de 3.31 a 8.37 mm2 (12 a 8 
AWG), con un conductor de puesta a tierra de equipos, de cobre aislado o desnudo con tamaño 
equivalente al del conductor de fase. 
(2) Cable del tipo MC con conductores de cobre aislado para 600 volts nominales, tamaños de 3.31 a 
8.37 mm2 (12 a 8 AWG), con un conductor de puesta a tierra de equipos, de cobre aislado o desnudo 
con tamaño equivalente al del conductor de fase. 
(3) Cable del tipo MC con conductores de cobre aislado para 600 volts nominales, tamaños de 3.31 a 
8.37 mm2 (12 a 8 AWG), con un conductor de puesta a tierra y un ensamble armado e identificado 
para puesta a tierra, de acuerdo con 250-118(10). La combinación del conductor de puesta a tierra y 
el revestimiento metálico debe tener una ampacidad equivalente a la del conductor de cobre de fase. 
Se permitirán otros cables como los enumerados en 725-154, 800-113, 820-113 y 830-179 en los sistemas 
de alambrado prefabricados para el alambrado de equipos dentro del alcance de sus respectivos Artículos. 
2) Conduits. La canalización debe ser tubo metálico flexible o tubos conduits flexibles herméticos a los 
líquidos que tenga conductores de cobre aislados para 600 volts, de tamaños de 3.31 a 8.37 mm2 (12 a 8 
AWG)con un conductor de cobre desnudo o aislado para conexión puesta a tierra, equivalente en tamaño al 
del conductor de fase. 
Excepción 1 para (1) y (2): Se permite una derivación para lámpara de longitud máxima de 1.80 metros, 
proyectada para la conexión de una sola luminaria, con conductores de tamaño menor de 3.31 mm2 (12 AWG) 
pero no menor de 0.824 mm2 (18 AWG). 
Excepción 2 para (1) y (2): Para circuitos de control remoto, circuitos de señalización o circuitos de 
comunicaciones, se permite el uso de sistemas de alambrado prefabricado con conductores de tamaño menor 
de 3.31 mm2 (12 AWG). 
Excepción 3 para (2): Sistemas de alambrado prefabricado que tengan tubo conduit metálico flexible de 
sección transversal no circular o de un tamaño menor al permitido por 348-20(a), o ambos, siempre y cuando 
los sistemas de alambrado sean equipados con los conductores y accesorios en el momento de su 
manufactura. 
3) Cordón flexible. Se permitirá usar cordones flexibles adecuados para uso rudo, con conductores de 
tamaño mínimo del 3.31 mm2 (12 AWG), como parte de un ensamble elaborado en fábrica, cuya longitud no 
exceda 1.80 metros al hacer la transición entre los componentes de un sistema de alambrado prefabricado y 
un equipo de utilización que no esté asegurado permanentemente a la estructura del edificio. El cordón debe 
ser visible en toda su longitud, no debe estar sometido a daño físico y debe estar provisto con un liberador de 
tensión. 
Excepción: Se permitirán las luminarias de descarga eléctrica que cumplan con 410-62(c) con 
conductores de tamaño inferior al 3.31 mm2 (12 AWG). 
4) Barras canalizadas (busways). Las barras canalizadas deben ser de tipo enchufable, continúas, con 
conductores aislados o desnudos montados en fábrica, que pueden ser barras, varillas o tubos de cobre o de 
aluminio. El conjunto de barras debe proveerse con un dispositivo de puesta a tierra. Las barras deben tener 
un valor nominal de 600 volts, 20, 30 o 40 amperes. Las barras canalizadas se deben instalar de acuerdo con 
368-12, 368-17 (d) y 368-30. 
5) Canalizaciones. Canalizaciones pre-alambradas, modulares o para montarse en superficie deben ser 
aprobadas para este uso, deben tener un valor nominal de 600 volts, 20 amperes y deben ser instaladas de 
acuerdo con 386-12, 386-30, 386-60 y 386-100. 
b) Marcado. Cada subconjunto prefabricado debe marcarse para identificar el tipo de cable, cordón 
flexible o canalización. 
c) Contactos y conectores. Los contactos y conectores deben ser con bloqueo de seguridad 
debidamente polarizados e identificados para este uso y deben ser parte de un ensamble para el sistema 
apropiado. Todas las aberturas del conector deben estar diseñadas para prevenir el contacto involuntario con 
las partes vivas o tener tapas para cerrar eficazmente las aberturas del conector. 
d) Otros componentes. Otros componentes del sistema deben estar aprobados para ese uso. 

=====PAG 703=====
604-7. Instalación. Los sistemas de alambrado prefabricados se deben sujetar y sostener de acuerdo con 
el Artículo aplicable para el tipo de cable o tubo conduit utilizado. 
 
ARTÍCULO 605 
MUEBLES DE OFICINA 
(Accesorios de alumbrado y divisiones alambradas) 
605-1. Alcance. Esta Sección se refiere a equipo eléctrico, accesorios de alumbrado y sistemas de 
alambrado usados para conectar, o contenidos dentro, o instalados en divisiones alambrados reubicables. 
605-2. Generalidades. Los sistemas de alambrado se deben identificar como apropiados para suministrar 
energía a los accesorios de alumbrado y aparatos eléctricos en divisiones prealambradas. Estas divisiones no 
deben extenderse desde el piso hasta el techo. 
Excepción: Cuando se permita, estas divisiones alambradas reubicables podrán llegar hasta el plafón, 
pero sin penetrar en él. 
a) Usos. Estos conjuntos deben instalarse y usarse sólo como se indica en este Artículo. 
b) Áreas peligrosas (clasificadas). Cuando se usen divisiones prealambradas en áreas peligrosas 
(clasificadas), deben cumplir con los Artículos 500 a 517, además de lo indicado en éste. 
605-3. Canalizaciones. Todos los conductores y las conexiones deben estar dentro de ductos o canales 
metálicos para alambrado o de otro material adecuado para las condiciones de uso. Los canales de 
alambrado deben estar libres de protuberancias u otras condiciones que puedan dañar al aislamiento del 
conductor. 
605-4. Conexiones entre divisiones. La conexión eléctrica entre divisiones debe ser un ensamble flexible 
adecuado para este uso o se permitirá conectar las divisiones con cordones flexibles, siempre que se cumplan 
todas las condiciones siguientes: 
(1) Que el cordón sea para uso extra rudo con conductores de tamaño 3.31 mm2 (12 AWG) o mayor, con 
un conductor con aislamiento de puesta a tierra de equipos. 
(2) Que las divisiones estén mecánicamente contiguas. 
(3) Que el cordón no sea más largo de lo necesario para la máxima separación entre las divisiones y que 
no exceda de 60 centímetros. 
(4) Que el cordón termine en una clavija y en un contacto, liberador de esfuerzos. 
605-5. Accesorios de alumbrado. El equipo de alumbrado apropiado para usarse en divisiones 
alambradas debe cumplir con los requisitos siguientes: 
a) Soporte. Deben estar provistos con medios de unión o soporte seguros. 
b) Conexión. Cuando se utilice una conexión de cordón y clavija, la longitud del cordón debe ser 
adecuada para el uso que se pretende, pero no debe exceder de 2.70 metros de longitud. El cordón debe ser 
del tipo para uso rudo, no debe ser menor que 0.824 mm2 (18 AWG) y debe tener un conductor de conexión 
de puesta a tierra. Si se emplea otro tipo de conexiones, deben identificarse como adecuadas para este uso. 
c) Salida de contacto. No se permiten contactos en los accesorios de alumbrado. 
605-6. Divisiones de tipo fijo. Las divisiones alambrados que estén unidas permanentemente a una parte 
del edificio, deben estar conectadas al sistema eléctrico del edificio por uno de los métodos de alambrado 
indicados en el Capítulo 3. 
605-7. Divisiones no permanentes. Las divisiones que no estén unidas permanentemente a una parte 
del edificio, pueden estar conectadas permanentemente al sistema eléctrico del edificio por uno de los 
métodos de alambrado indicados en el Capítulo 3. 
605-8. Divisiones del tipo no permanentes, conectado con cordón y clavija. Las divisiones 
individuales de tipo no permanente o grupos de divisiones individuales que estén eléctricamente conectadas, 
mecánicamente contiguas y que no excedan de 9.00 metros, cuando estén ensamblados, pueden estar 

=====PAG 704=====
conectados al sistema eléctrico del edificio por un cordón flexible con clavija, siempre que se satisfagan todos 
los siguientes requisitos: 
a) Cordón alimentador flexible. El cordón alimentador flexible debe ser para uso extra rudo, no debe ser 
mayor de 60 centímetros de longitud y con conductores de 3.31 mm2 (12 AWG) o mayores, con un conductor 
de conexión de puesta a tierra aislado. 
b) Contactos para suministro de energía. El contacto que suministre la energía eléctrica debe estar 
alimentado por un circuito independiente que sirva exclusivamente a las divisiones y no a otras cargas, y debe 
ubicarse a no más de 30 centímetros de la división conectada al contacto. 
c) Máximo número de salidas de los contactos. Los divisiones individuales o grupos interconectados, 
no deben tener más de 13 salidas para contactos de 15 amperes, 120 volts. 
d) Circuitos multiconductores. Los divisiones individuales o grupos de divisiones individuales 
interconectados no deben contener circuitos multiconductores. 
NOTA: Véase 210-4 para circuitos que alimenten a las divisiones indicados en 605-6 y 605-7. 
 
ARTÍCULO 610 
GRÚAS Y MONTACARGAS 
A. Disposiciones generales 
610-1. Alcance. Este Artículo cubre la instalación de equipo eléctrico y la instalación eléctrica relacionada 
con grúas y montacargas, montacargas de monorriel y todas las pistas de grúa. 
610-2. Definición. 
Cable festón. Cable conductor sencillo o múltiple para uso e instalación donde se requiera flexibilidad, de 
acuerdo con el Artículo 610. 
NOTA: El cable festón consiste en uno o más conductores aislados, cableados juntos u con una cubierta 
general. Están clasificados de 60 °C, 75 °C, 90 °C, ó 105 °C y 600 volts. 
610-3. Requisitos para lugares especiales.  
a) Áreas peligrosas (clasificadas). Todo equipo que funcione en un área clasificada como peligrosa 
debe cumplir con el Artículo 500. 
1) Lugares Clase I. El equipo utilizado en áreas peligrosas (clasificadas) debido a la presencia de gases o 
vapores inflamables debe cumplir con el Artículo 501. 
2) Lugares Clase II. El equipo utilizado en áreas peligrosas (clasificadas) debido a la presencia de polvos 
combustibles debe cumplir con el Artículo 502. 
3) Lugares Clase III. El equipo utilizado en áreas peligrosas (clasificadas) debido a la presencia de fibras 
o pelusas de fácil ignición debe cumplir con el Artículo 503. 
b) Materiales combustibles. Si la grúa, montacarga o montacarga de monorriel opera sobre materiales 
de fácil combustión, los resistores deben localizarse de acuerdo con las siguientes: 
(1) En un gabinete bien ventilado, de material no combustible y construido de forma que no emita llamas 
o metal fundido. 
(2) En una jaula o cabina hecha de material no combustible que rodee todos sus lados desde el piso 
hasta un punto ubicado como mínimo a 15 centímetros arriba del nivel superior de los resistores. 
c) Líneas de celdas electrolíticas. Véase 668-32. 
B. Alambrado 
610-11. Métodos de alambrado. Los conductores deben instalarse en canalizaciones o ser cable Tipo AC 
con el conductor de puesta a tierra aislado, cable tipo MC o MI, a menos que se permita de otra manera en los 
siguientes incisos (a) a (e): 
a) Conductores de contacto. Los conductores de contacto no requieren estar dentro de canalizaciones. 

=====PAG 705=====
b) Conductores expuestos. No se requiere que longitudes cortas de conductores expuestos en 
resistores, colectores y otro equipo, estén dentro de canalizaciones. 
c) Conexiones flexibles para motores y equipos similares. Cuando sean necesarias conexiones 
flexibles para los motores y equipos similares, se deben usar conductores flexibles trenzados. Los 
conductores deben estar en tubo conduit metálico flexible, tubo conduit metálico flexible hermético a los 
líquidos, tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos, cables multiconductores o en 
canalizaciones flexibles no metálicas aprobadas. 
d) Estación de botones en el cable multiconductor. Cuando se utilice un cable multiconductor con una 
estación de botones colgando, ésta debe estar soportada de una manera satisfactoria para que proteja a los 
conductores eléctricos contra esfuerzos mecánicos. 
e) Flexibilidad a partes móviles. Cuando se requiere flexibilidad para alimentar energía o controlar partes 
en movimiento, se permite el uso de cable festón o un cordón adecuado para el propósito, siempre que: 
(1) 
Se disponga de liberación satisfactoria de esfuerzos y protección contra daño físico. 
(2) 
En áreas peligrosas (clasificadas) de la Clase 1, División 2, el cable debe estar aprobado para uso 
extra rudo. 
610-12. Accesorios para canalizaciones o terminales de cable. Los conductores o los cables que 
salgan de una canalización deben cumplir con cualquiera de las condiciones (a) o (b). 
a) Abertura independiente con boquilla. Donde la trayectoria de conductores cambie del tipo de 
instalación en cable o en canalización a una instalación expuesta, debe utilizarse una caja o accesorio 
terminal que esté provisto con abertura independiente emboquillada para cada conductor. Un accesorio usado 
para este propósito no debe tener derivaciones, contactos, ni empalmes y no debe usarse como caja de salida 
para luminarias. 
b) Boquilla en lugar de caja. Se permite utilizar una boquilla en lugar de una caja al final de un tubo 
conduit metálico tipo pesado, semipesado o ligero, donde la canalización termine en equipos de control o 
similares no encerrados o un equipo similar, incluyendo conductores de contacto, colectores, resistores, 
frenos, interruptores de límite en circuitos de fuerza y motores de corriente continua de armadura dividida. 
610-13. Tipo de conductores. Los conductores deben cumplir con lo indicado en la Tabla 310-104(a), a 
menos que otra cosa se permita en (a) hasta (d). 
a) Expuestos a calor externo o conectados a resistores. Los conductores expuestos al calor exterior o 
conectados a resistores, deben tener una cubierta exterior resistente a la flama o deben estar cubiertos con 
cinta resistente a la flama, individualmente o como en grupo. 
b) Conductores de contacto. Los conductores de contacto a lo largo de la pista de la grúa, puente de la 
grúa y monorriel pueden ser desnudos y deben ser de cobre, aluminio, acero, u otras aleaciones o 
combinaciones de estos metales en forma de alambre duro estirado, de perfil redondo, en “T”, angular, rieles 
en “T” u otra forma rígida. 
c) Flexibilidad. Donde se requiera flexibilidad, se permite emplear cordones, cables flexibles o cables 
festón y, cuando sea necesario, se usarán carretes enrolladores o dispositivos recuperadores. 
d) Circuitos de Clase 1, Clase 2 y Clase 3. Se permitirán los conductores de Clase 1, Clase 2 y Clase 3 
para circuitos de control remoto, circuitos de señalización y circuitos de fuerza limitada, instalados de acuerdo 
con el Artículo 725. 
610-14. Tamaño de los conductores y ampacidad 
a) Ampacidad. La ampacidad permitida de los conductores será la mostrada en la Tabla 610-14(a). 
NOTA: Para la ampacidad de los conductores entre controladores y resistores véase 430-23. 
 
 
 
 
 

=====PAG 706=====
TABLA 610-14(a). Ampacidades para conductores de cobre aislados basados en una temperatura 
ambiente de 30 °C, utilizados para motores de grúas y montacargas con régimen de trabajo de corta 
duración, 
Temperatura 
máxima de 
operación 
Hasta cuatro conductores energizados 
simultáneamente en canalizaciones o cable* 
Hasta tres conductores de 
corriente alterna (**) o 
cuatro en corriente 
continua (*) energizados 
simultáneamente en 
canalización o cable. 
 
75 °C 
 
90 °C 
 
125 °C 
Tamaño mm2 
(AWG o kcmil) 
 
Tipos 
MTW, RHW, THW, THWN, 
XHHW, USE, ZW 
 
Tipos 
TA, TBS, SA, SIS, PFA, 
FEP, FEPB, RHH, THHN, 
XHHW, Z, ZW 
 
Tipos 
FEP, FEPB, PFA, PFAH, 
SA, TFE, Z, ZW 
 
m
m
2 
 
 
60 
min 
 
30 
min 
 
60 
min 
30 min 
60 min 
30 min 
1.31 
16 
10 
12 
— 
— 
— 
— 
2.08 
14 
25 
26 
31 
32 
38 
40 
3.31 
12 
30 
33 
36 
40 
45 
50 
5.26 
10 
 
40 
43 
49 
52 
60 
65 
8.37 
8 
55 
60 
63 
69 
73 
80 
13.3 
6 
76 
86 
83 
94 
101 
119 
16.8 
5 
85 
95 
95 
106 
115 
134 
21.2 
4 
100 
117 
111 
130 
133 
157 
26.7 
3 
120 
141 
131 
153 
153 
183 
33.6 
2 
137 
160 
148 
173 
178 
214 
42.4 
1 
143 
175 
158 
192 
210 
253 
53.5 
1/0 
190 
233 
211 
259 
253 
304 
67.4 
2/0 
222 
267 
245 
294 
303 
369 
85 
3/0 
280 
341 
305 
372 
370 
452 
107 
4/0 
300 
369 
319 
399 
451 
555 
127 
250 
364 
420 
400 
461 
510 
635 
152 
300 
455 
582 
497 
636 
587 
737 
177 
350 
486 
646 
542 
716 
663 
837 
203 
400 
538 
688 
593 
760 
742 
941 
228 
450 
600 
765 
660 
836 
818 
1042 
FACTOR DE CORRECCIÓN PARA AMPACIDAD 
Temperatura 
ambiente C 
Para temperaturas ambiente diferentes a 30 °C multiplicar la ampacidad mostrada arriba 
por el factor correspondiente abajo indicado 
21-25 
1.05 
1.05 
1.04 
1.04 
1.02 
1.02 
26-30 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
31-35 
0.94 
0.94 
0.96 
0.96 
0.97 
0.97 
36-40 
0.88 
0.88 
0.91 
0.91 
0.95 
0.95 
41-45 
0.82 
0.82 
0.87 
0.87 
0.92 
0.92 
46-50 
0.75 
0.75 
0.82 
0.82 
0.89 
0.89 
51-55 
0.67 
0.67 
0.76 
0.76 
0.86 
0.86 
56-60 
0.58 
0.58 
0.71 
0.71 
0.83 
0.83 
61-70 
0.33 
0.33 
0.58 
0.58 
0.76 
0.76 
71-80 
— 
— 
0.41 
0.41 
0.69 
0.69 
81-90 
— 
— 
— 
— 
0.61 
0.61 
91-100 
— 
— 
— 
— 
0.51 
0.51 
101-120 
— 
— 
— 
— 
0.4 
0.4 
Otros aislamientos indicados en las Tablas 310-13 y aprobados para lugares y temperaturas específicos se permite sustituirlos por los 
indicados en la Tabla 610-14 (a). Las ampacidades de los conductores utilizados para motores para servicio de 15 minutos, deben ser las 
de 30 minutos incrementadas en 12%. 
(*) Para cinco a ocho conductores de fuerza energizados simultáneamente en canalización o cable, la ampacidad de cada conductor de 
fuerza debe ser reducida a un valor equivalente a 80% del valor mostrado en esta tabla. 
(**) Para cuatro a seis conductores de fuerza de corriente alterna energizados simultáneamente de 125 °C y alojados en tubo conduit, 
canalización o cable, la ampacidad de los conductores de fuerza se reduce a un valor equivalente al 80% del valor mostrado en esta tabla. 
 

=====PAG 707=====
b) Conductores secundarios para resistores. Cuando los resistores estén separados del controlador, el 
tamaño mínimo de los conductores entre el resistor y el controlador, se debe calcular multiplicando la corriente 
secundaria del motor por el factor adecuado de la Tabla 610-14 (b), y seleccionar el conductor de la Tabla 
610-14(a). 
Tabla 610-14(b). Factores para determinar la ampacidad de los conductores secundarios entre el 
controlador y los resistores de grúas. 
Tiempo en segundos 
Ampacidad del alambre 
en por ciento de la 
corriente secundaria a 
plena carga 
Energizadas 
(conectadas) 
Sin energía 
(desconectadas) 
5 
75 
35 
10 
70 
45 
15 
75 
55 
15 
45 
65 
15 
30 
75 
15 
15 
85 
Servicio continuo 
110 
 
c) Tamaño mínimo. Los conductores externos a motores y a controladores no deben ser menores de 1.31 
mm2 (16 AWG) a menos que se permita otra cosa en (1) o (2). 
(1) 
En circuitos de control con no más de 7 amperes, se permite el uso de alambre de tamaño de 0.824 
mm2 (18 AWG), en cordones multiconductores. 
(2) 
En circuitos electrónicos se permite el uso de conductores de tamaño no menor que 0.519 mm2 (20 
AWG). 
d) Conductores de contacto. Los conductores de contacto deben tener una ampacidad no menor que la 
indicada en la Tabla 610-14(a) para alambres de 75 ºC, y en ningún caso deben ser menores que los 
mostrados en la Tabla 610-14(d) 
Tabla 610-14(d) Tamaño mínimo del conductor de contacto basado en la distancia entre soportes. 
Distancias entre aisladores de tensión extremos o soportes 
intermedios del tipo mordaza 
metros 
Tamaño mínimo del 
alambre mm2 (AWG) 
Menos de 9.0  
13.3 (6) 
9.0 a 18.0  
21.2 (4) 
más de 18.0  
33.6 (2) 
 
e) Cálculo de la carga de motores 
1) Un motor. Para un motor, se debe tomar el 100% de la corriente a plena carga indicada en su placa de 
datos. 
2) Varios motores en una grúa o montacarga. Para una grúa o montacarga, con varios motores, la 
ampacidad mínima de los conductores alimentadores debe ser la suma de corriente nominal de plena carga 
indicada en la placa de datos del motor o grupo de motores más grande para cualquier movimiento simple de 
la grúa, más 50% de la corriente nominal a plena carga de la placa de datos del motor o grupo de motores 
inmediato más grande, usando la columna de la Tabla 610-14(a) que aplica para el mayor tiempo de régimen 
de trabajo del motor. 
3) Múltiples grúas o montacargas en un sistema conductor común. Para varias grúas o montacargas 
o ambas cosas, alimentados con un sistema común de conductores, se debe calcular la ampacidad mínima 
para los motores de cada grúa como se indica en 610-14(e), sumarlas todas y multiplicar la suma por el factor 
de demanda adecuado de la Tabla 610-14(e). 
 
 
 
 

=====PAG 708=====
TABLA 610-14(e). Factores de demanda 
Número de grúas o montacargas 
Factor de demanda 
2 
 
0.95 
3 
 
0.91 
4 
 
0.87 
5 
 
0.84 
6 
 
0.81 
7 
 
0.78 
 
f) Otras cargas. Para las cargas adicionales, tales como calefacción, alumbrado, y aire acondicionado, se 
deben aplicar las secciones correspondientes de esta NOM. 
g) Placa de datos. Cada grúa, monorriel o montacarga debe tener una placa de datos, visible, con lo 
siguiente: Nombre del fabricante, valores nominales de tensión, frecuencia, número de fases y corriente en 
amperes del circuito, calculada según lo indicado en (e) y (f) anteriores. 
610-15. Conductores de retorno. Cuando una grúa o montacarga es accionado por más de un motor, 
puede utilizarse un conductor de retorno común con ampacidad adecuada. 
C. Conductores de contacto 
610-21. Instalación de los conductores de contacto. Los conductores de contacto deben cumplir con 
los incisos (a) hasta (h): 
a) Ubicación y resguardo de los conductores de contacto. Los conductores de contacto de la pista de 
la grúa deben estar resguardados, y los conductores de contacto del puente de la grúa deben estar ubicados y 
resguardados de manera que las personas no puedan tocar accidentalmente las partes energizadas. 
b) Conductores de contacto. Los conductores que se utilicen como conductores de contacto deben estar 
fijos en sus extremos por medio de aisladores de tensión y deben montarse sobre aisladores, de forma que el 
límite de desplazamiento del conductor no lo aproxime a menos de 4.0 centímetros de la superficie sobre la 
que está instalado el conductor. 
c) Soportes a lo largo de la pista de la grúa. Los conductores de contacto instalados a lo largo de la 
pista de la grúa deben estar sostenidos por soportes aislantes colocados a intervalos no mayores de 6.00 
metros, a menos que se permita de otra manera en 610-21(f).  
Dichos conductores deben estar separados entre sí no menos de 15 centímetros, excepto en los 
monorrieles para montacargas, donde se permite una separación no menor que 7.50 centímetros. Donde sea 
necesario, los intervalos entre los soportes aislantes pueden ser aumentados hasta 12.00 metros, 
aumentando proporcionalmente la separación entre conductores. 
d) Soportes sobre puentes. Los conductores de contacto del puente de la grúa deben estar separados 
por lo menos 6.5 centímetros, y cuando el largo del puente sea mayor que 24.00 metros se deben colocar 
caballetes aislantes a intervalos no mayores de 15.00 metros. 
e) Soportes para conductores rígidos. Los conductores a lo largo de la pista de la grúa y puente de la 
grúa, que sean del tipo rígido especificado en 610-13(b), y que no estén dentro de un ensamble encerrado, se 
deben instalar sobre soportes aislantes separados a intervalos no mayores a 80 veces la dimensión vertical 
del conductor, pero en ningún caso mayor que 4.50 metros y espaciados suficientemente para dar una 
separación eléctrica de los conductores o a los colectores adyacentes no menor que 2.5 centímetros. 
f) Rieles como conductor del circuito. Los rieles de monorriel, rieles del carro o rieles de la pista de la 
grúa pueden ser utilizados como un conductor de corriente para una fase de un sistema trifásico de corriente 
alterna alimentando al transportador, a la grúa o al carro, (traslación del puente, elevación o traslación del 
carro) y siempre que se cumplan las condiciones siguientes: 
(1) 
Los conductores de las otras dos fases están aislados. 
(2) 
El suministro de energía para todas las fases proviene de un transformador de aislamiento. 
(3) 
La tensión no debe ser mayor que 300 volts. 

=====PAG 709=====
(4) 
El riel que sirva como conductor debe estar “unido” al conductor de puesta a tierra en el 
transformador y también se permite conectarlo a tierra por medio de los accesorios utilizados para la 
suspensión o fijación del riel al edificio o estructura. 
g) Continuidad eléctrica de los conductores de contacto. Todas las secciones de los conductores 
deben estar mecánicamente unidas para proporcionar una conexión eléctrica continua. 
h) No alimentación a otro equipo. Los conductores de contacto no deben utilizarse como alimentadores 
para otro equipo que no sean la(s) grúa(s) o montacarga(s) para los cuales fueron diseñados. 
610-22. Colectores.  Los colectores se deben diseñar de forma que se reduzca al mínimo chispas entre 
ellos y los conductores de contacto y cuando se instalen en locales utilizados para el almacenamiento de 
fibras y materiales fácilmente inflamables, deben cumplir con lo indicado en 503-155. 
 
D. Medio de desconexión 
610-31. Medio de desconexión de los conductores de la pista de la grúa. Se debe instalar un medio 
de desconexión entre los conductores de contacto de la pista de la grúa y la fuente de alimentación, este 
medio debe tener una capacidad de conducción continua no menor que la calculada según lo indicado en 610-
14(e) y (f). Este medio de desconexión debe consistir en un interruptor del circuito del motor, interruptor 
automático o interruptor de caja moldeada. Dicho medio de desconexión debe ser: 
(1) 
Accesible fácilmente y operable desde el nivel del piso. 
(2) 
Capaz de ser bloqueado en la posición abierta. Las disposiciones para el bloqueo o para agregar un 
candado al medio de desconexión deben instalarse sobre o en el interruptor automático usado como 
medio de desconexión y debe permanecer en su lugar esté instalado el candado o no lo esté. No se 
permitirán medios portátiles para agregar un bloqueo al interruptor como los medios exigidos para ser 
instalados en y permanecer con el equipo. 
(3) 
Abre simultáneamente todos los conductores de fase. 
(4) 
Ubicado a la vista desde los conductores de contacto de la pista de la grúa. 
610-32. Medios de desconexión para grúas y montacargas de monorriel. Se debe instalar en las 
terminales de los conductores de contacto, en las pistas de la grúa, o en otras fuentes de alimentación para 
todas las grúas y montacargas de monorriel, un desconectador o un interruptor automático o un interruptor de 
caja moldeada para el circuito del motor. El medio de desconexión debe poder bloquearse en la posición de 
“abierto”. Las disposiciones para el bloqueo o para agregar un candado al medio de desconexión deben 
instalarse sobre o en el interruptor automático usado como medio de desconexión y debe permanecer en su 
lugar esté instalado el candado o no lo esté. No se permitirán medios portátiles para agregar un bloqueo al 
interruptor como los medios exigidos para ser instalados en y permanecer con el equipo 
Se puede omitir el medio de desconexión cuando un montacarga de monorriel o grúa de accionamiento 
manual, cumpla las siguientes condiciones: 
(1) 
La unidad se controla desde el piso, 
(2) 
La unidad está a la vista desde los medios de desconexión de la fuente de alimentación, 
(3) 
No exista plataforma fija para inspección o mantenimiento a la unidad. 
Cuando el medio de desconexión no esté accesible fácilmente desde el puesto de mando de la grúa o 
montacarga de monorriel, se debe disponer en el puesto de mando de medios para interrumpir el circuito de 
alimentación de energía de todos los motores de la grúa o montacarga de monorriel. 
610-33. Capacidad nominal de los medios de desconexión. La capacidad nominal de corriente del 
desconectador o interruptor automático requerido por 610-32, no debe ser menor que 50% de la combinación 
de las capacidades de corriente nominales de régimen de trabajo de corta duración de los motores, ni menor 
que 75% de la suma de las capacidades de corriente de los motores de régimen de trabajo de corta duración 
requeridos para un solo movimiento de la grúa. 
E. Protección contra sobrecorriente 
610-41. Conductores alimentadores de la pista de la grúa. 

=====PAG 710=====
a) Un alimentador. Los conductores de alimentación y de contacto principales de la pista de la grúa, grúa 
o montacarga se deben proteger mediante un dispositivo o dispositivos de protección contra sobrecorriente, y 
no deben ser mayores que la mayor capacidad nominal o el máximo ajuste de calibración de cualquier 
dispositivo de protección de cualquier circuito derivado, más la suma de todas las capacidades nominales de 
las otras cargas indicadas en la placa de datos, aplicando los factores de demanda de la Tabla 610-14 (e). 
b) Más de un circuito alimentador. Cuando se instala más de un circuito alimentador para energizar los 
conductores de la pista de la grúa, cada circuito alimentador debe estar dimensionado y estar protegido de 
conformidad con el inciso (a) anterior. 
610-42. Protección de los circuitos derivados contra cortocircuito y falla a tierra. Los circuitos 
derivados se deben proteger de acuerdo con el inciso (a). Las derivaciones del circuito derivado, cuando se 
hagan, deben cumplir con lo indicado en el inciso (b). 
a) Capacidad de los fusibles o del interruptor automático. Los circuitos derivados para los motores de 
grúas, montacargas y montacargas de monorriel, se deben proteger con fusibles o interruptores automáticos 
de tiempo inverso, con una capacidad de acuerdo a la Tabla 430-52. Cuando dos o más motores actúen en un 
mismo movimiento, la suma de sus corrientes nominales indicadas en la placa de datos se considera como si 
fuera un solo motor. Se permite derivar circuitos de control del lado de carga de un dispositivo de protección 
del circuito derivado, siempre y cuando cada derivación y cada equipo estén protegidos en forma apropiada. 
b) Derivaciones. 
1) Varios motores. Cuando dos o más motores estén conectados al mismo circuito derivado, cada 
conductor de derivación para un motor individual debe tener una ampacidad no inferior a un tercio de la del 
circuito derivado. Cada motor debe estar protegido contra sobrecarga de acuerdo con 610-43. 
2) Circuitos de control. Cuando las derivaciones para los circuitos de control se originan en el lado de 
carga de un dispositivo de protección del circuito derivado, cada derivación y parte del equipo deben 
protegerse de acuerdo con 430-72. 
3) Bobinas de frenos. Se permitirán derivaciones sin protección separada contra sobrecorriente para las 
bobinas de frenos. 
610-43. Protección contra sobrecarga del circuito del motor y del circuito derivado.  
a) Protección contra sobrecarga de los motores y circuitos derivados. Cada motor, controlador de 
motor y conductor de circuito derivado debe estar protegido contra sobrecarga por cualquiera de los siguientes 
medios: 
(1) 
Un motor se considera protegido cuando el dispositivo de sobrecorriente del circuito derivado reúne 
los requisitos de capacidad indicados en 610-42. 
(2) 
Elementos de relevadores de sobrecarga en cada conductor del circuito no puesto a tierra, con todos 
los elementos del relevador protegidos contra cortocircuito por el dispositivo de protección del circuito 
derivado. 
(3) 
Dispositivos sensores de temperatura, sensibles a la temperatura del motor o a la temperatura y 
corriente, que están térmicamente en contacto con el devanado(s) del motor. Una grúa o carro de la 
grúa se considera que están protegidas, si el dispositivo sensible a la temperatura está conectado al 
circuito del desconectador de límite de carrera superior de la grúa o montacarga, de manera que se 
impida se siga levantando carga cuando exista una condición de sobrecalentamiento en cualquier 
motor. 
b) Motor controlado manualmente. Si el motor es controlado manualmente, con mandos de resorte de 
retorno, no se requiere el dispositivo de protección de sobrecarga para el motor contra condiciones de rotor 
bloqueado. 
c) Varios motores. Donde dos o más motores accionen un solo carro de la grúa o puente de la grúa, y 
estén controlados como una unidad y protegidos por un solo juego de dispositivos de sobrecarga, con una 
capacidad igual que la suma de sus corrientes de plena carga, el polipasto de carga o carro de la grúa se 
considera protegido si los dispositivos sensores están conectados al circuito del desconectador de límite 
superior del polipasto, de manera que se impida se siga levantando carga cuando exista una condición de 
sobrecalentamiento en cualquier motor. 

=====PAG 711=====
d) Grúas y grúas monorriel. En las grúa y grúas monorriel y sus carros de grúa que no se usan como 
parte de una grúa viajera, los motores no requieren protección contra sobrecarga de funcionamiento 
individual, siempre que el motor más grande no sea mayor que 5.60 kilowatts (7.5 CP) y que todos los 
motores estén bajo control manual del operador. 
 
F. Control 
610-51. Controladores separados. Cada motor debe estar provisto de un controlador individual, a menos 
que otra manera sea permitida en (a) o (b). 
a) Movimientos con más de un motor. Cuando dos o más motores accionan a una sola grúa, dispositivo 
elevador, polipasto, carro de la grúa o puente de la grúa se permite utilizar un solo controlador. 
b) Controlador de movimiento múltiple. Se permitirá conmutar un controlador entre dos motores, bajo 
las siguientes condiciones: 
(1) 
El controlador tenga capacidad nominal en caballos de fuerza no menor en caballos de fuerza que la 
del motor más grande. 
(2) 
Se opere un solo motor a la vez. 
610-53. Protección contra sobrecorriente. Los conductores de circuitos de control se deben proteger 
contra sobrecorriente. Los circuitos de control se consideran protegidos por dispositivos contra sobrecorriente, 
cuando están clasificados o están ajustados a no más de 300 por ciento de la ampacidad de los conductores 
de control, a menos que otra manera sea permitida en (a) o (b). 
a) Derivaciones de los transformadores de control. Las derivaciones de los transformadores de control 
se consideran protegidas cuando el circuito secundario está protegido por un dispositivo calibrado o ajustado 
a no más de 200 por ciento de la corriente nominal del secundario del transformador y a no más de 200 por 
ciento de la ampacidad de los conductores del circuito de control. 
b) Continuidad del suministro. Cuando la apertura del circuito de control pueda crear un riesgo, por 
ejemplo, el circuito de control de una grúa para metal fundido, los conductores del circuito de control están 
debidamente protegidos por los dispositivos de protección contra sobrecorriente del circuito derivado. 
610-55. Interruptores de límite. Se debe instalar un interruptor de límite u otro dispositivo para impedir 
que la carga sobrepase el límite superior de seguridad del recorrido de todos los mecanismos de 
levantamiento. 
610-57. Espacio libre de trabajo. La dimensión del espacio libre de trabajo en la dirección del acceso a 
partes vivas que requieran revisión, ajuste, servicio o mantenimiento, mientras estén energizadas deben ser 
de un mínimo de 76 centímetros. Donde los controles estén encerrados en envolventes, las puertas de los 
mismos deberán abrir 90° por lo menos o deben ser desmontables. 
G. Puesta a tierra 
610-61. Puesta a tierra. Todas las partes metálicas descubiertas no conductoras de corriente en grúas, 
montacargas de monorriel, montacargas y sus accesorios, incluyendo los controladores colgantes, deben 
estar unidas, ya sea por conexiones mecánicas o por puentes de unión, de tal modo que la grúa completa o el 
montacarga sean una trayectoria de corriente de fallas a tierra, tal como lo exige o lo permite el Artículo 250, 
Partes E y G. 
Las partes en movimiento, salvo los accesorios desmontables o aditamentos que tengan superficies de 
rodamiento de metal a metal, deben ser consideradas como eléctricamente unidas entre sí a través de las 
superficies de rodamiento, para propósitos de puesta a tierra. Los chasises de los carros de la grúa y del 
puente de la grúa no deben ser considerados como eléctricamente puestos a tierra a través de las ruedas del 
puente y del carro y sus respectivos rieles. Se debe prever aparte un conductor de unión. 
 
 
 
 

=====PAG 712=====
ARTÍCULO 620 
ELEVADORES, MONTACARGAS, ESCALERAS ELÉCTRICAS, PASILLOS MÓVILES, ELEVADORES DE 
PLATAFORMA Y ELEVADORES EN ESCALERAS PARA SILLAS DE RUEDAS  
A. Disposiciones generales 
620-1. Alcance. Las disposiciones de este Artículo se aplican a la instalación de equipo eléctrico y el 
alambrado utilizado en la conexión de elevadores, montacargas, escaleras eléctricas, pasillos móviles, 
elevadores de plataforma para silla de ruedas y elevadores en escaleras para sillas de ruedas. 
620-2. Definiciones. 
Controlador de movimiento: El dispositivo eléctrico que como parte del sistema de control regula la 
aceleración, velocidad, retardo y paro del elemento móvil. 
Controlador de operación: El dispositivo eléctrico que como parte del sistema de control, inicia el 
arranque, paro y dirección del movimiento, en respuesta a una señal originada en un dispositivo de operación. 
Controlador del motor: Las unidades de operación de un sistema de control lo integran un dispositivo de 
arranque (arrancador) y un equipo de conversión de energía usado para poner en funcionamiento un motor 
eléctrico o una bomba para mover el sistema hidráulico de control. 
Cuarto de control: Espacio cerrado de control, fuera del foso del elevador, proyectado para que entre 
completamente una persona, que contiene el controlador del motor del ascensor. El cuarto también podría 
contener equipo eléctrico y/o mecánico utilizado directamente en el ascensor, pero no el motor eléctrico o la 
máquina hidráulica que mueven el elevador. 
Cuarto de máquinas (para elevadores y montacargas): Espacio cerrado para maquinaria, fuera del foso 
del elevador, proyectado para que entre completamente una persona, que encierra el motor eléctrico o la 
máquina hidráulica que mueven el elevador. El cuarto también podría contener equipo eléctrico y/o mecánico 
utilizado directamente en el elevador. 
Dispositivo de operación: El desconectador de la cabina, botones, interruptores de llave o palanca, y 
otros elementos eléctricos usados para activar el controlador de operación. 
Equipo de señalización: Incluye equipo audible y visual como son: campanas, timbres, luces y 
presentaciones visuales que transmiten información al usuario. 
Espacio de control: Un espacio dentro o fuera del foso del elevador, proyectado para que una persona 
pueda entrar total o parcialmente, que alberga el controlador del motor del ascensor. El espacio también 
podría contener equipo eléctrico y/o mecánico utilizado directamente en el ascensor, pero no el motor eléctrico 
o la máquina hidráulica que mueven el elevador. 
Espacio de control y de maquinaria remotos: Un espacio de control o un espacio de maquinaria que no 
está dentro del foso del ascensor, ni del cuarto de máquinas ni del cuarto de control y que no está unido a la 
parte externa de las paredes, del plafón y del piso del foso del elevador. 
Espacio para maquinaria: Un espacio dentro o fuera del foso del elevador, proyectado para que una 
persona pueda entrar total o parcialmente, que contiene el equipo mecánico del ascensor y podría contener 
también equipo eléctrico utilizado directamente en el ascensor este espacio también podría contener el motor 
eléctrico o la máquina hidráulica que mueven el elevador. 
Sistema de control: Sistema general que gobierna el arranque, parada, dirección de movimiento, 
velocidad, aceleración y retardo del elemento móvil. 
NOTA: Los controladores de motor, de movimiento y de operación pueden estar ubicados en un solo 
recinto o en una combinación de recintos. 
620-3. Limitaciones de tensión. La tensión de suministro no debe exceder de 300 volts entre los 
conductores, a menos que se permita otra cosa en (a) hasta (c). 
a) Circuitos de fuerza. Los circuitos derivados para los controladores de operación y motores de la 
puerta, así como los circuitos derivados y alimentadores de los controladores de motor, motores del elevador y 
frenos del elevador, no deberán tener una tensión que exceda 600 volts. Se permite que las tensiones 
internas para la conversión de energía y equipo funcionalmente asociado, así como la tensión de operación 
del alambrado que interconecta el equipo, sean más altas, siempre que dichos equipos y el alambrado estén 

=====PAG 713=====
Operador 
de la 
puerta
Cabina y 
grupo 
operativo
Cabina y 
accesorios 
de señales 
de grupo
Control de 
operación de la 
cabina

Asignación de la 
cabina

Interface del 
dispositivo de 
operación

Interface del 
accesorio

Mensaje del 
peso de la carga
Control de operación 
del grupo

Asignación de la 
llamada en el 
pasillo 

Interface del  
dispositivo de 
operación

Interface de 
llamadas
Control de 
operación
Abrir 
Cerrar
Posición
Arranque/
Paro
Dirección
Automático/
manual
Control de 
operación de 
la cabina
Control de mandos

Control  de paro

Interface del 
accesorio

Mensaje del 
peso de la carga
Mandato

Generador de 
señales

Control de 
frenos

Controlador de 
campo del 
motor

Peso de la 
carga de la 
cabina
Dispositivos de 
protección eléctrica
Dispositivos de 
detección de 
posición y velocidad
Control de movimientos
Paro de 
emergencia
Estado
Controlador el motor
Convertidor de 
potencia

Control  del 
motor de 
corriente alterna 

Control  del 
motor de 
corriente 
continua 

Control de la 
válvula 
hidráulica
Potencia 
de la
maquina
Arranque

A través de la 
línea

Resistor

Estrella - estrella
Potencia de entrada / 
potencia de reserva
Elemento 
móvil

Motor

Pistón 
hidráulico
Mando
aprobados para esa tensión. Cuando la tensión supere los 600 volts, se deben instalar en lugar notablemente 
visible en los equipos, etiquetas o anuncios de advertencia con la indicación "PELIGRO - ALTA TENSIÓN". 
b) Circuito de alumbrado. Los circuitos de alumbrado deben cumplir con lo requerido en el Artículo 410. 
c) Circuitos de calefacción y aire acondicionado. Los circuitos derivados para equipo de calefacción y 
aire acondicionado de la cabina, no deben operar a más de 600 volts. 
620-4. Partes vivas encerradas. Todas las partes vivas de aparatos eléctricos en los cubos de 
elevadores, en los lugares de desembarco, dentro o sobre la cabina del mismo, en montacargas, a la entrada 
y salida de escaleras eléctricas, pasillos móviles espacio para maquinaria, para elevadores de plataforma y 
elevadores en escaleras para sillas de ruedas, deben estar encerrados a fin de evitar contactos accidentales. 
NOTA: Véase 110-27 para el resguardo de partes vivas (600 volts o menos). 
 
Figura 620-2 Sistema de Control. Esta figura es únicamente informativa. 
 
620-5. Espacios de trabajo. Deben preverse espacios de trabajo alrededor de los controladores, medios 
de desconexión y otro equipo eléctrico. El espacio de trabajo no debe ser menor que lo especificado en 110-
26(a). 
Donde las condiciones de mantenimiento y supervisión aseguren que sólo personal calificado examina, 
ajusta, da servicio y mantenimiento al equipo, los espacios requeridos en 110-26(a) deben cubrir lo permitido 
en los siguientes incisos(a) hasta (d). 
a) Conexiones flexibles al equipo. El equipo eléctrico indicado de (a)(1) a (a)(4), debe proveerse con 
terminales flexibles en todas las conexiones externas, de modo que pueda reubicarse para cumplir con las 
condiciones del área de trabajo indicada en 110-26(a). 
(1) 
Controladores y medios de desconexión para montacargas, escaleras eléctricas, pasillos móviles, 
elevadores y elevadores para sillas de rueda, instaladas en el mismo espacio con los motores de 
accionamiento del elevador. 
(2) 
Controladores y medios de desconexión instalados en el cubo o sobre la cabina de elevadores. 
(3) 
Controladores para la operación de las puertas. 

=====PAG 714=====
(4) 
Otro equipo eléctrico instalado en el cubo o en la cabina. 
b) Protección. Las partes vivas de los equipos eléctricos están debidamente protegidas, separadas o 
aisladas y los equipos se pueden inspeccionar, ajustar, revisar o mantener estando energizados sin quitar 
esta protección.  
c) Examen, ajuste y servicio. No se requiere que el equipo eléctrico sea examinado, ajustado, mantenido 
o reparado cuando esté energizado. 
d) Baja tensión eléctrica. Las partes no aisladas están a una tensión no mayor 30 volts eficaces de 
corriente alterna., 42 volts de pico o 60 volts en corriente continua. 
B. Conductores 
620-11. Aislamiento de conductores.  El aislamiento de los conductores debe cumplir con (a) hasta (d) 
NOTA: Un método para establecer si los conductores son resistentes a la propagación de la flama es 
someterlos a la prueba de flama VW-1 (alambre vertical) descrito en Apéndice B. 
a) Alambrado del enclavamiento de las puertas del cubo del elevador. Los conductores que van a los 
enclavamientos de las puertas del cubo del elevador desde la canalización vertical del cubo del elevador 
deben ser resistentes a la propagación de la flama y adecuados para una temperatura mínima de 200 °C. Los 
conductores deben ser del tipo SF o equivalente. 
b) Cables viajeros. Los cables viajeros utilizados como conexiones flexibles entre la cabina del elevador o 
montacargas o contrapeso y la canalización, deben ser cables para elevadores de los tipos indicados en la 
Tabla 400-4, o de otros tipos aprobados. 
c) Otros alambrados. Todos los conductores en las canalizaciones deben tener un aislamiento resistente 
a la propagación de la flama. 
Los conductores deben ser cables de elevador tipo MTW, TF, TFF, TFN, TFFN, THHN, THW, THWN, TW, 
XHHW, o cualquier otro conductor con aislamiento resistente a la propagación de la flama. Los conductores 
con pantalla se permiten siempre que estén aislados para la tensión máxima aplicada a cualquier conductor 
dentro del cable o del sistema de canalización. 
d) Aislamiento. Todos los conductores deben tener un nivel de tensión por lo menos igual a la tensión 
máxima nominal del circuito, aplicado a cualquier conductor dentro de la cubierta, cable o canalización. Se 
permitirán aislamientos o cubiertas exteriores que sean de humo limitado y estén aprobados. 
620-12. Tamaño mínimo de conductores. El tamaño mínimo de los conductores, que no formen parte 
integral del equipo de control, debe ser de acuerdo a (a) y (b). 
a) Cables viajeros 
1) Circuitos de alumbrado. Se permite utilizar conductores de cobre tamaño 2.08 mm2 (14 AWG), 0.519 
mm2 (20 AWG) o tamaños más grandes en paralelo, siempre que proporcionen una ampacidad que sea 
equivalente como mínimo a la del tamaño 2.08 mm2 (14 AWG) de cobre. 
2) Para otros circuitos. Se permite utilizar conductores de cobre tamaño 0.519 mm2 (20 AWG). 
b) Otros alambrados. Tamaño 0.205 mm2 (24 AWG). Se permite el uso de cables de cobre aprobados de 
tamaño más pequeño. 
620-13. Conductores de los circuitos de alimentación y derivados. Los conductores deben tener una 
ampacidad de acuerdo con lo indicado en los incisos (a) hasta (d) que siguen. Para generador con control de 
campo, la ampacidad debe basarse en la corriente de placa nominal del motor que mueve al grupo motor-
generador que suministra la energía al motor del elevador. 
NOTA 1: El calentamiento de los conductores depende de los valores de la corriente (rms) que, con el 
control de campo del generador, se reflejan por la corriente nominal de placa del motor que acciona el grupo 
motor-generador, más que por la corriente nominal del motor del elevador, la cual representa valores de 
corriente de plena carga reales pero de corta duración e intermitentes. 
NOTA 2: Ver la Figura 620-13.  

=====PAG 715=====
 
Suministro 
 
Alimentador común 
Factor de demanda del alimentador 
 
620-13 
620-14 
Protección contra cortocircuitos y 
fallas a tierra del alimentador del 
motor 
 
620-61(c) 
Medio de desconexión 
 
620-51 
Protección contra cortocircuitos y 
fallas a tierra del circuito derivado del 
motor 
 
620-61(d) 
Conductores del circuito derivado 
 
620-13 
Transformador externo (opcional) 
 
Artículo 450 
Controlador  del motor 
Circuitos de control del motor 
 
620-13 y 620-15 
620-61(a) 
Protección contra sobrecarga del 
motor 
 
620-61(b) 
Conductores del motor 
 
620-13 
Motor 
Protección térmica 
 
Artículo 430 Parte A 
Artículo 430 Parte C 
 
a) Conductores que alimentan un solo motor. Los conductores que alimentan un solo motor deben 
tener una ampacidad no menor que el porcentaje de la corriente de placa del motor, determinada de 430-22(a) 
y (e).  
NOTA: Las corrientes de los motores de los ascensores o de aquellos de funciones similares pueden 
superar los valores de placa, pero como son básicamente de ciclo intermitente y el calentamiento del motor y 
los conductores dependen del valor (rms) de la corriente, los conductores se dimensionan para el régimen de 
trabajo según lo que indica la Tabla 430-22.(e).  
b) Conductores que alimentan un solo controlador. Los conductores que alimentan un solo controlador 
deberán tener una ampacidad no menor que la capacidad indicada en la placa del controlador, más todas las 
otras cargas conectadas. 
NOTA: El valor nominal de placa del controlador del motor se puede derivar con base en el valor (rms) de 
la corriente del motor utilizando un ciclo intermitente y otras cargas del sistema de control, si es aplicable. 
 
 
Figura 620-13 Diagrama unifilar 
 
c) Conductores que alimentan un solo transformador. Los conductores que alimenten un solo 
transformador deberán tener una ampacidad no menor que la corriente de placa del transformador, más otras 
cargas conectadas. 
NOTA 1: La corriente de placa de un transformador que alimenta un controlador de motor, refleja la 
corriente nominal de placa del controlador del motor a la tensión de línea (primario del transformador). 
d) Conductores que alimentan a más de un motor, controlador de motor o transformador. Los 
conductores que alimenten a más de un motor, controlador de motor o transformador, deben tener una 
ampacidad no menor que la suma de las corrientes de placa del equipo más todas las otras cargas 

=====PAG 716=====
conectadas. La corriente de motores que debe para usarse al sumarlas, debe determinarse de acuerdo con lo 
indicado en la Tabla 430-22(e), en 430-24 y en la Excepción 1 de ésta. 
620-14. Factor de demanda del alimentador. Se permite instalar conductores para el alimentador de 
menor ampacidad que la requerida en 620-13, sujeto a los requisitos establecidos en la Tabla 620-14. 
TABLA 620-14. Factores de demanda del alimentador para elevadores 
Número de elevadores en un solo alimentador 
Factor de demanda 
1 
 
1 
2 
 
0.95 
3 
 
0.9 
4 
 
0.85 
5 
 
0.82 
6 
 
0.79 
7 
 
0.77 
8 
 
0.75 
9 
 
0.73 
10 o más 
 
0.72 
NOTA: Los factores de demanda se basan en un régimen de trabajo del 50 por ciento (es decir, la mitad 
del tiempo funcionando y la mitad del tiempo detenido). 
620-15. Capacidad nominal del controlador. La capacidad nominal del controlador debe cumplir con lo 
requerido en 430-83. Se permite que la capacidad nominal del controlador sea menor que la capacidad del 
motor del elevador cuando el propio controlador limite la potencia disponible para el motor y el mismo esté 
aprobada y marcada como limitador de potencia. 
NOTA: Para el marcado de los controladores. Véase 430-8. 
C. Alambrado 
620-21. Métodos de alambrado. Los conductores y cables de fibra óptica localizados en los cubos del 
elevador, escaleras eléctricas, pasillos móviles, elevadores de plataforma y elevadores en escaleras para 
sillas de ruedas, área de máquinas, dentro o encima de la cabina, cuartos de control (excepto los cables 
móviles conectados a la cabina o contrapeso y alambrados de cubos de elevador), deben instalarse en tubo 
conduit metálico tipo pesado, semipesado o ligero, no metálico tipo rígido o canalizaciones, o deben ser 
cables de los tipos MC, MI o AC, a menos que se permita otra cosa en (a) hasta (c). 
a) Elevadores 
1) Cubos del elevador 
a. 
Se permite que los cables empleados en circuitos de potencia limitada Clase 2 sean instalados entre 
canalizaciones verticales, equipo de señalización y dispositivos de operación, siempre y cuando los 
cables estén soportados y protegidos contra daños físicos y sean del tipo de cubierta y resistentes a 
la propagación de la flama. Se permite el uso de tubo conduit metálico flexible, metálico o no metálico 
flexible a prueba de líquidos, entre los conductores verticales, desconectadores de límite de 
recorrido, botones operadores y dispositivos similares. 
b. 
Se permite instalar cordones flexibles y cables que formen parte de equipos aprobados y se usen en 
circuitos que operen a 30 volts (rms) o menos o a 42 volts de corriente continua. o menos, en 
longitudes no superiores a 1.80 metros, siempre que tales cables y cordones estén soportados y 
protegidos contra daños físicos y sean del tipo de cubierta y resistentes a la propagación de la flama.  
c. 
Se permiten los siguientes métodos de alambrado en los cubos de elevador en longitudes no 
mayores a 1.80 metros: 
(1) 
Tubo conduit metálico flexible 
(2) 
Metálico flexible a prueba de líquidos 
(3) 
No metálico flexible a prueba de líquidos 
(4) 
Cordones flexibles y cables, o conductores agrupados y encintados o amarrados sin una 
canalización. Se deben ubicar de modo tal que estén protegidos contra daños físicos y deben ser del 
tipo resistente a la propagación de la flama y deben ser parte de los siguientes elementos: 
a. 
Equipo aprobado 

=====PAG 717=====
b. 
Un motor de accionamiento, o 
c. 
Un freno de un motor de accionamiento 
Excepción a 620-21(a)(1)(c)(1), (2) y (3): La longitud del tubo conduit no estará limitada entre 
canalizaciones verticales e interruptores de límite, enclavamientos, botones de operación y dispositivos 
similares. 
d. 
Se permite conectar con cordón una bomba de sumidero o una bomba de recuperación de aceite 
ubicada en el foso del elevador. El cordón debe ser del tipo resistente al aceite y de uso rudo, con 
una longitud no mayor a 1.80 metros y debe ser ubicado de tal manera que esté protegido contra 
daños físicos. 
2) Cabinas 
a. 
Se permite en las cabinas el uso de tubo conduit metálico flexible, tubo conduit metálico flexible 
hermético a los líquidos y tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos con designación 
12 (3/8) o mayores, con una longitud que no exceda 1.80 metros, ubicados de modo que estén libres 
de aceite y estén sujetos firmemente en su lugar. 
Excepción: Se permite instalar tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos con designación 
12 (3/8) o mayores, como se define en 356-2(2), en longitudes mayores a 1.80 metros. 
b. 
Los cordones de uso rudo y extra rudo, de acuerdo con lo especificado en el Artículo 400, (Tabla 
400-4) se permiten como conexiones flexibles entre el alambrado fijo de la cabina y otros dispositivos 
en las puertas de la cabina. Los cordones de uso rudo se permiten únicamente como conexiones 
flexibles para el dispositivo de operación del techo de la cabina y de la luz de trabajo del mismo. 
Estos dispositivos o aparatos deben ponerse a tierra por medio de un conductor de puesta a tierra 
que vaya junto con los conductores del circuito. Se permite usar cables con conductores más 
pequeños y otros tipos y espesores de aislamiento y cubiertas como conexiones flexibles entre el 
alambrado fijo en la cabina y los dispositivos sobre las puertas o salidas de la cabina, si son 
adecuados para ese uso. 
c. 
Se permite instalar cordones flexibles y cables que formen parte de equipos aprobados y se usen en 
circuitos que operen a 30 volts (rms) o menos o a 42 volts de corriente continua o menos, en 
longitudes no superiores a 1.80 metros, siempre que tales cables y cordones estén soportados y 
protegidos contra daños físicos y sean del tipo de cubierta y resistentes a la propagación de la flama.  
d. 
Se permiten los siguientes métodos de alambrado en el ensamble de la cabina, en longitudes que no 
superen 1.80 metros. 
(1) 
Tubo conduit metálico flexible 
(2) 
Metálico flexible a prueba de líquidos 
(3) 
No metálico flexible a prueba de líquidos 
(4) 
Cordones flexibles y cables, o conductores agrupados y encintados o amarrados sin una 
canalización. Se deben ubicar de modo tal que estén protegidos contra daños físicos y deben ser del 
tipo resistente a la propagación de la flama y deben ser parte de los siguientes elementos: 
a. 
Equipo aprobado 
b. 
Un motor de accionamiento, o 
c. 
Un freno de un motor de accionamiento 
3) Dentro de cuartos de máquinas, cuartos de control, espacios para maquinaria y espacios de 
control. 
a. 
Se permite instalar tubo conduit metálico flexible, tubo conduit metálico flexible hermético a los 
líquidos y tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos, con designación 12(3/8) o 
mayores, con una longitud que no exceda 1.80 metros entre tableros de control y motores de 
máquinas, motores de frenos, grupos motor-generador, medios de desconexión, motores de la 
unidad de bombeo, y válvulas. 

=====PAG 718=====
Excepción: Se permite instalar tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos con designación 
12 (3/8) o mayores, como se define en 356-2(2), en longitudes mayores a 1.80 metros. 
b. 
Donde el grupo motor-generador, los motores de máquinas o motores de la unidad de bombeo y 
válvulas estén ubicados, junto o abajo del equipo de control y tengan puntas terminales largas, pero 
no mayores de 1.80 metros; tales conductores pueden extenderse para conectarse directamente a 
las terminales del controlador, sin tener en cuenta los requisitos de ampacidad de los Artículos 430 y 
445. Se permiten canaletas auxiliares en cuartos de máquinas y de control, entre controladores, 
arrancadores y aparatos similares. 
c. 
Se permite instalar cordones flexibles y cables que formen parte de equipos aprobados y se usen en 
circuitos que operen a 30 volts (rms) o menos o a 42 volts de corriente continua. o menos, en 
longitudes no superiores a 1.80 metros, siempre que tales cables y cordones estén soportados y 
protegidos contra daños físicos y sean del tipo de cubierta y resistentes a la propagación de la flama. 
d. 
Se permiten cordones flexibles y cables, o conductores agrupados y encintados o amarrados sin 
estar instalados en una canalización. Tal grupo de cables debe soportarse a intervalos no mayores a 
1.00 metro y localizarse de forma que esté protegido contra daño físico. 
e. 
Se permiten en estos cuartos y espacios cordones flexibles y cables, o conductores agrupados y 
encintados o amarrados, en longitudes no superiores a 1.80 metros sin estar instalados en una 
canalización. Se deben ubicar de modo tal que estén protegidos contra daños físicos y deben ser del 
tipo resistente a la propagación de la flama y deben ser parte de lo siguiente: 
(1) 
Equipo aprobado 
(2) 
Un motor de accionamiento, o 
(3) 
Un freno de un motor de accionamiento 
4) Contrapeso. Se permiten los siguientes métodos de alambrado en el ensamble del contrapeso, en 
longitudes que no superen 1.80 metros. 
(1) 
Tubo conduit metálico flexible 
(2) 
Tubo conduit metálico flexible a prueba de líquidos 
(3) 
Tubo conduit no metálico flexible a prueba de líquidos 
(4) 
Cordones flexibles y cables, o conductores agrupados y encintados o amarrados sin una 
canalización. Se deben ubicar de modo tal que estén protegidos contra daños físicos y deben ser 
del tipo resistente a la propagación de la flama y deben ser parte de los siguientes elementos: 
a. 
Equipo aprobado 
b. 
Un motor de accionamiento, o 
c. 
Un freno de un motor de accionamiento 
b) Escaleras 
1) Métodos de alambrado. Se permite instalar tubo conduit metálico flexible, tubo conduit metálico flexible 
hermético a los líquidos y tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos, con designación 12(3/8) o 
mayores, con una longitud que no exceda 1.80 metros en escaleras y pasillos móviles. 
Excepción: Se permite instalar tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos con designación 
12 (3/8) o mayores, como se define en 356-2(2), en longitudes mayores a 1.80 metros. 
2) Cables para circuitos Clase 2. Se permite que los cables empleados en circuitos de potencia limitada 
Clase 2 sean instalados dentro de escaleras y pasillos móviles, siempre y cuando los cables estén soportados 
y protegidos contra daños físicos y sean del tipo de cubierta y resistentes a la propagación de la flama.  
3) Cordones flexibles. Se permite el uso de cordones de uso rudo de acuerdo a los requerimientos del 
Artículo 400, (Tabla 400-4), como conexiones flexibles entre tableros de control y medios de desconexión, en 
escaleras y pasillos móviles donde los tableros de control completos y sus medios de desconexión estén 
instalados de modo que se puedan quitar de los espacios para maquinaria, tal como lo permite la 620-5. 
c) Canalizaciones en elevadores de plataforma y elevadores en escaleras para sillas de ruedas. 

=====PAG 719=====
1) Métodos de alambrado. Se permite el uso de tubo conduit metálico flexible, metálico hermético a los 
líquidos en las carrileras de elevadores de plataforma y elevadores para sillas de rueda y en los espacios para 
maquinaria. Se permite el uso de tubo conduit con designación 12(3/8) o mayor en longitudes que no excedan 
1.80 metros. 
Excepción: Se permite instalar tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos con designación 
12 (3/8) o mayores, como se define en 356-2(2), en longitudes mayores a 1.80 metros. 
2) Cables para circuitos Clase 2. Se permite que los cables empleados en circuitos de potencia limitada 
de clase 2 sean instalados dentro de elevadores para sillas de ruedas y elevadores en escaleras para sillas de 
ruedas y espacios para maquinaria, siempre y cuando los cables estén soportados y protegidos contra daños 
físicos y sean del tipo de cubierta y resistentes a la propagación de la flama. 
3) Cables y cordones flexibles. Se permite instalar cordones flexibles y cables que formen parte de 
equipos aprobados y se usen en circuitos que operen a 30 volts (rms) o menos o a 42 volts de corriente 
continua o menos, en longitudes no superiores a 1.80 metros, siempre que tales cables y cordones estén 
soportados y protegidos contra daños físicos y sean del tipo de cubierta y resistentes a la propagación de la 
flama. 
620-22. Circuitos derivados para alumbrado, contactos, ventilación, calefacción y aire 
acondicionado de la cabina. 
a) Alumbrado de la cabina. Se debe instalar un circuito derivado para alimentar el alumbrado, contactos, 
luces auxiliares y ventilación en cada cabina de elevador. El dispositivo de protección contra sobrecorriente 
del circuito derivado debe ubicarse en el cuarto de máquinas o en el cuarto de control / en el espacio para 
maquinaria o en el espacio de control del ascensor. 
El alumbrado exigido no se debe conectar al lado de carga de un interruptor de circuito contra fallas a 
tierra. 
b) Aire acondicionado y calefacción. Se debe instalar un circuito independiente exclusivo para alimentar 
las unidades de aire acondicionado y de calefacción en cada cabina de elevador. El dispositivo de protección 
contra sobrecorriente del circuito derivado debe ubicarse en el cuarto de máquinas o en el cuarto de control / 
en el espacio para maquinaria o en el espacio de control del ascensor. 
620-23. Circuito derivado de alumbrado y contactos para el cuarto de máquinas o cuarto de control, 
en el espacio para maquinaria o en el espacio de control 
a) Circuito derivado separado. Un circuito derivado separado debe alimentar el alumbrado y el(los) 
contacto(s) del cuarto de máquinas o del cuarto de control / espacio para maquinaria o espacio de control. 
El alumbrado exigido no se debe conectar al lado de carga de un interruptor de circuito contra fallas a 
tierra. 
b) Interruptor de alumbrado. El interruptor de alumbrado debe ubicarse en la entrada del cuarto de 
máquinas o del cuarto de control / espacio para maquinaria o espacio de control. 
c) Contacto doble Se debe instalar al menos un contacto dúplex de 120 volts, una fase, de 15 ó 20 
amperes, en cada cuarto de máquinas o cuarto de control y en cada espacio para maquinaria o espacio de 
control. 
NOTA: Respecto a los niveles de iluminación, ver Apéndice B. 
620-24. Circuitos derivados de alumbrado y contactos en el cubo del elevador 
a) Circuito derivado separado. Un circuito derivado separado debe alimentar el alumbrado y el(los) 
contacto(s) del cubo del elevador.  
El alumbrado exigido no se debe conectar al lado de carga de un interruptor de circuito contra fallas a 
tierra. 
b) Interruptor de alumbrado. El interruptor de alumbrado debe ubicarse en la entrada del cubo del 
elevador. 
c) Contacto doble Se debe instalar al menos un contacto doble de 120 volts, una fase, de 15 ó 20 
amperes en el cubo del elevador. 

=====PAG 720=====
NOTA: Respecto a los niveles de iluminación, ver Apéndice B. 
620-25. Circuitos derivados para otros equipos de utilización. 
a) Circuitos derivados adicionales. Circuito(s) derivado(s) adicional(es) debe(n) alimentar a los equipos 
de utilización no identificados en 620-22, 620-23 y 620-24. Otros equipos de utilización se deben limitar a los 
equipos identificados en 620-1. 
b) Dispositivos de protección contra sobrecorriente. Los dispositivos de protección contra 
sobrecorriente del (los) circuito(s) derivados(s) se deben ubicar en el cuarto de máquinas o en el cuarto de 
control / en el espacio para maquinaria o en el espacio de control. 
 
D. Instalación de conductores 
620-32. Ductos metálicos y no metálicos. La suma del área de la sección transversal de los conductores 
incluyendo su aislamiento en los ductos, no debe ser mayor que 50 por ciento del área de la sección 
transversal interior del ducto. 
Cuando se instale un ducto para cables vertical, éste debe fijarse a intervalos que no excedan 5.00 metros 
y no deben tener más de una junta entre soportes. Cuando se tengan ductos para cables juntos deben fijarse 
ambos firmemente para asegurar una unión rígida. 
620-33. Número de conductores en canalizaciones. La suma de las áreas de la sección transversal de 
los conductores incluyendo su aislamiento en una canalización no debe ser mayor que 40 por ciento del área 
de la sección transversal interior de la canalización, excepto como se permite para ductos en 620-32 
620-34. Soportes. Los soportes para cables o canalizaciones en un cubo del elevador, o en fosos de los 
pasillos móviles, en escaleras eléctricas, elevadores para sillas de ruedas o de elevadores en escaleras para 
sillas de ruedas, deben asegurarse firmemente al riel guía, al armazón de la escalera o pasillo móvil o a la 
estructura de la construcción. 
620-35. Canales auxiliares. Los canales auxiliares no deben estar sujetos a las limitaciones de longitud 
de 366-12(2) o respecto al número de conductores indicado en 366-22. 
620-36. Sistemas diferentes en una canalización o en cable viajero. Se permite que los cables de fibra 
óptica y conductores para dispositivos de operación, control de movimientos y operación, potencia, 
señalización, alarma contra incendios, alumbrado, calefacción y aire acondicionado de 600 volts o menos, se 
alojen con los mismos cables viajeros o en el mismo sistema de canalización, si todos los conductores tienen 
aislamiento aprobado para la máxima tensión aplicada a cualquier conductor dentro de la canalización y si 
todas las partes vivas del equipo están aisladas de tierra para esta máxima tensión. Se permite también que el 
cable viajero o canalización incluya conductores con pantalla y/o uno o más cables coaxiales, si tales 
conductores tienen aislamiento aprobado para la máxima tensión aplicada a cualquier conductor dentro del 
cable o de la canalización. Se permitirá que los conductores para circuitos de comunicaciones telefónicas, de 
audio, vídeo o de alta frecuencia, se recubran con un protector adecuado. 
620-37. Alambrado en cubos de elevadores, cuartos de máquinas, cuartos de control, espacios 
para maquinaria y espacios de control. 
a) Usos permitidos. Sólo se permitirá que dentro del cubo del elevador, cuartos de máquinas, cuarto de 
control, espacio para maquinaria y espacio de control haya alambrado, cables y canalizaciones eléctricas 
utilizados directamente en conexión con el elevador o ascensor de plataforma, incluido el alambrado para 
señales, para circuitos de comunicación con la cabina, para alumbrado, calefacción, ventilación y aire 
acondicionado en la cabina, para sistemas de detección de incendios, para bombas de sumidero del foso y 
para calefacción, alumbrado y ventilación del propio cubo del elevador. 
b) Protección contra descargas atmosféricas. Se permitirá unir los rieles del ascensor (los de la cabina 
y/o los del contrapeso) con los conductores de bajada para puesta a tierra del sistema de protección contra 
descargas atmosféricas. Dichos conductores no deben estar instalados dentro del cubo del elevador. No se 
deben utilizar los rieles ni otros equipos existentes en el cubo del elevador como conductores de bajada para 
puesta a tierra del sistema de protección contra descargas atmosféricas. 
NOTA: Para los requisitos de la unión, ver 250-106. 

=====PAG 721=====
c) Alimentadores principales. Los conductores del alimentador principal para suministrar energía al 
elevador y al montacargas, deben instalarse fuera del cubo, excepto por lo permitido como sigue: 
(1) 
Bajo condiciones especiales se permite que los conductores del alimentador del elevador estén 
dentro de un cubo existente, si estos conductores no tienen empalmes dentro del cubo del elevador. 
(2) 
Se permitirá que los conductores del alimentador estén instalados dentro del cubo del elevador 
cuando el motor de la máquina accionadora esté localizada en el cubo del elevador o en la cabina o 
en el contrapeso. 
620-38. Equipo eléctrico en estacionamientos y locales similares. El equipo eléctrico y alambrado 
utilizado para elevadores, montacargas, escaleras eléctricas, en pasillos móviles, y elevadores de plataforma 
para sillas de ruedas, elevadores en escaleras para sillas de ruedas, en estacionamientos y locales similares, 
deben cumplir con los requisitos del Artículo 511. 
NOTA: Según 511-3, no son lugares clasificados los garajes utilizados como estacionamiento o depósito y 
en los que no se hacen trabajos de reparación. 
 
E. Cables viajeros 
620-41. Suspensión de cables viajeros. Los cables viajeros deben estar suspendidos en los extremos de 
la cabina y del cubo del elevador o del extremo del contrapeso, donde sea aplicable, de modo que se reduzca 
al mínimo la tensión mecánica sobre los conductores de cobre individuales.  
Los cables viajeros deben soportarse por uno de los siguientes medios: 
(1) 
Por su(s) miembros(s) de soporte de acero. 
(2) 
Haciendo un bucle con el cable alrededor de los soportes para longitudes no soportadas de menos 
de 30.00 metros. 
(3) 
Suspendiéndolos con soportes que automáticamente se aprieten alrededor del cable, cuando 
aumente la tensión mecánica por longitudes no soportadas hasta de 60.00 metros. 
NOTA: La longitud no soportada del medio de suspensión existente en el cubo del elevador es la longitud 
del cable medida desde su punto de suspensión en el cubo del elevador hasta la parte inferior del bucle, 
cuando la cabina está ubicada en su punto inferior de parada. La longitud no soportada del medio de 
suspensión de la cabina es la longitud del cable medida desde el punto de suspensión en la cabina hasta la 
parte inferior del bucle, cuando la cabina está ubicada en su punto superior de parada. 
620-42. Áreas peligrosas (clasificadas). En áreas peligrosas (clasificadas) los cables viajeros deben ser 
de un tipo aprobado para áreas peligrosas (clasificadas), y deben cumplir con lo especificado en 501-140, 
502-140 ó 503-140, según sea aplicable. 
620-43. Ubicación y protección de los cables. Los soportes de los cables viajeros se deben colocar de 
manera que se reduzca al mínimo la posibilidad de daños, debido a contactos de los cables con la 
construcción o equipo que esté en el interior del cubo del elevador. Cuando sea necesario se deben instalar 
guardas adecuadas para proteger contra daño los cables. 
620-44. Instalación de cables viajeros. Se permitirá que los cables viajeros que están adecuadamente 
soportados y protegidos contra daños físicos, no vayan en canalización en uno o ambos de siguientes: 
a. 
Cuando se usan dentro del cubo del elevador, sobre la cabina del elevador, en la pared del cubo del 
elevador, en el contrapeso, o en los controladores y en la maquinaria que están ubicados dentro del 
cubo del elevador, si los cables tienen el recubrimiento original. 
b. 
Desde el interior del cubo del elevador para las conexiones en los envolventes del controlador del 
elevador y la cabina del elevador y cuarto de máquinas, en el cuarto de control, en el espacio para 
maquinaria y en el espacio de control que estén fuera del cubo del elevador, a una distancia no 
mayor de 1.80 metros de longitud medida desde el primer punto de apoyo en la cabina o pared del 
cubo del elevador, o del contrapeso donde sea aplicable, siempre que los conductores estén 
agrupados y sujetos con cinta o cordeles o tengan su recubrimiento original. Se permitirá que estos 
cables viajeros se continúen hasta este equipo. 
F. Medios de desconexión y control 

=====PAG 722=====
620-51. Medios de desconexión. Se debe instalar un solo medio que desconecte todos los conductores 
de fase de la alimentación principal para cada unidad, diseñado de modo que no se pueda operar ningún polo 
independientemente. Cuando un ascensor, escalera o pasillo móvil o unidad de bombeo, tengan múltiples 
máquinas de accionamiento, debe haber un medio para desconectar el motor o motores y los electroimanes 
de la válvula de control. 
El medio de desconexión de los conductores de la alimentación principal no debe desconectar al circuito 
derivado requerido en 620-22, 620-23 y 620-24. 
a) Tipo. El medio de desconexión debe ser un interruptor automático o desconectador con fusibles 
encerrado que pueda ser operado externamente y que pueda bloquearse en la posición de abierto. El 
dispositivo de desconexión debe ser de un tipo aprobado. Las disposiciones para bloquear o para agregar un 
candado a los medios de desconexión deben permanecer en su lugar en el desconectador o interruptor 
automático esté instalado el candado o no lo esté. No se permitirán medios portátiles para agregar un 
candado al desconectador o interruptor automático como los medios exigidos para ser instalados, en y 
permanecer con, el equipo. 
El medio de desconexión debe ser un dispositivo aprobado. 
NOTA: Para información adicional sobre seguridad en escaleras y elevadores, véase el Apéndice B2. 
Excepción 1: Cuando un circuito derivado individual alimente un ascensor de plataforma, se permitirá que 
el medio de desconexión exigido en 620-51(c)(4) cumpla lo establecido en 430-109(c). Este medio de 
desconexión debe ser aprobado y que se pueda bloquear en posición de abierto. Las disposiciones para 
bloquear o para agregar un candado a los medios de desconexión deben permanecer en su lugar en el 
desconectador o interruptor automático, esté instalado el candado o no lo esté. No se permitirán medios 
portátiles para agregar un candado al desconectador o interruptor automático como los medios exigidos para 
ser instalados en y permanecer con, el equipo. 
Excepción 2: Cuando un circuito derivado individual alimente a un elevador en escaleras, para sillas de 
ruedas se permitirá que dicho elevador se conecte con cordón y clavija, siempre que cumpla lo establecido en 
422-16(a) y el cordón no sea más largo de 1.80 metros. 
b) Operación. No deben hacerse previsiones para abrir o cerrar estos medios de desconexión de ninguna 
otra parte del inmueble. Si hay instalados rociadores en los cubos del elevador, cuartos de máquinas, cuartos 
de control, espacios para maquinaria y espacios de control, el medio de desconexión debe abrir 
automáticamente el suministro de energía al(los) elevador(es) antes de la salida del agua. No se aplicarán 
previsiones para que el medio de desconexión se cierre automáticamente. La alimentación sólo se debe 
restablecer manualmente. 
NOTA: Para reducir los riesgos asociados con la caída de agua sobre partes vivas del equipo eléctrico del 
elevador. 
c) Ubicación. Los medios de desconexión deben ubicarse en un sitio fácilmente accesible a personal 
calificado. 
1) En elevadores sin control de campo del generador. En los elevadores sin control de campo del 
generador debe instalarse el medio de desconexión a la vista del controlador del motor. Cuando el controlador 
del motor esté ubicado en el cubo del elevador, el medio de desconexión exigido en 620-51(a) debe estar 
ubicado en un espacio para maquinaria, cuarto de máquinas, espacio de control o cuarto de control fuera del 
cubo del elevador; y un desconectador adicional, encerrado, sin fusibles, operable externamente y que se 
pueda bloquear en la posición de abierto, para desconectar todos los conductores de fase de la alimentación 
principal debe estar a la vista del controlador del motor. El interruptor adicional debe ser un dispositivo 
aprobado y debe cumplir con 620-91(c). 
Las disposiciones para bloquear o para agregar un candado a los medios de desconexión, requerido en 
esta sección, deben instalarse en o sobre el desconectador o interruptor usado como medio de desconexión y 
deben permanecer en su lugar, esté instalado el candado o no lo esté. No se permitirán medios portátiles para 
agregar un candado al desconectador o interruptor automático. 
Las máquinas de accionamiento o los controladores de movimiento y operación que no estén a la vista de 
los medios de desconexión deben estar equipados con un interruptor operado manualmente, instalado en el 

=====PAG 723=====
circuito de control para evitar el arranque. El interruptor o interruptores operados manualmente se deben 
instalar adyacentes a estos equipos. 
Cuando la maquinaria de accionamiento de un elevador eléctrico o la máquina hidráulica de un elevador 
hidráulico esté ubicada en un cuarto de maquinaria remoto o espacio para maquinaria remoto, debe instalarse 
un solo medio que desconecte todos los conductores de fase de la alimentación principal y que sea capaz de 
bloquearse en posición de abierto. 
2) En elevadores con control de campo del generador. En elevadores con control de campo del 
generador el medio de desconexión debe instalarse a la vista del controlador del motor de accionamiento del 
grupo motor-generador. Las máquinas de accionamiento, los grupos motor-generador, o los controladores de 
operación y movimiento, que no estén a la vista de los medios de desconexión deben estar equipados con un 
desconectador de operación manual instalado en el circuito de control para prevenir el arranque. Los 
desconectadores de operación manual deben instalarse adyacentes a estos equipos. 
Cuando la maquinaria de accionamiento o el grupo motor-generador estén ubicados en un cuarto de 
máquinas remoto o un espacio para maquinaria remoto, se debe instalar un solo medio de desconexión para 
los conductores de fase del circuito de alimentación principal de fuerza y que sea capaz de bloquearse en 
posición de abierto. 
3) En escaleras y pasillos móviles. En escaleras y pasillos móviles, el medio de desconexión se debe 
instalar en el mismo sitio donde esté ubicado el controlador. 
4) En elevadores para sillas de ruedas y elevadores en escaleras para sillas de ruedas. En 
elevadores para sillas de ruedas y elevadores en escaleras para sillas de ruedas, el medio de desconexión 
debe estar ubicado a la vista del controlador del motor. 
d) Identificación y anuncios. Cuando haya más de una máquina de accionamiento en un cuarto de 
máquinas, los medios de desconexión deben estar numerados para que correspondan al número de 
identificación de la máquina que controlan. 
El medio de desconexión debe tener una marca que identifique la localización del dispositivo de protección 
contra sobrecorriente del lado de la fuente. 
620-52. Alimentación de energía eléctrica de más de una fuente. 
a) Instalaciones con una cabina o con varias cabinas. En las instalaciones de una o varias cabinas, el 
equipo que recibe energía eléctrica de más de una fuente, debe estar provisto de un medio de desconexión 
para cada fuente. Los medios de desconexión deben estar a la vista del equipo alimentado. 
b) Anuncio de precaución para múltiples medios de desconexión. Cuando se usen múltiples medios 
de desconexión y partes del controlador permanezcan energizadas desde una fuente diferente a la que está 
desconectada, se debe instalar una señal de precaución sobre o junto a los medios de desconexión. La señal 
debe ser clara, legible y debe decir: 
"PRECAUCION PARTES DEL CONTROLADOR NO ESTÁN DESENERGIZADAS POR ESTE 
INTERRUPTOR" 
c) Interconexión de los controladores de cabinas múltiples. Cuando sean necesarias interconexiones 
entre los controladores para el funcionamiento del sistema en instalaciones de cabinas múltiples que 
permanecen energizadas de una fuente diferente a la que está desconectada, se debe instalar un anuncio de 
precaución sobre o junto al medio de desconexión, de acuerdo con lo indicado en 620-52 (b). 
620-53. Medios de desconexión del alumbrado, contactos y ventilación de la cabina. Los elevadores 
deben tener un solo medio para desconectar todos los conductores de fase que alimentan al alumbrado, 
contactos y ventilación para cada cabina. 
El medio de desconexión debe ser un seccionador con fusibles o un interruptor automático, encerrado, 
operable desde el exterior, que pueda ser bloqueado en la posición de abierto y debe estar ubicado en el 
cuarto de máquinas o en el cuarto de control de esa cabina de elevador. Las disposiciones para bloquear o 
para agregar un candado a los medios de desconexión deben instalarse sobre o en el desconectador o 
interruptor automático usado como medio de desconexión y deberá permanecer en su lugar, esté instalado el 
candado o no lo esté. No se permitirán medios portátiles para agregar un candado al desconectador o 
interruptor automático como los medios exigidos para ser instalados, en y permanecer con, el equipo. Cuando 

=====PAG 724=====
no exista cuarto de máquinas o cuarto de control, el medio de desconexión debe ubicarse en el espacio para 
maquinaria o en el espacio de control fuera del cubo del elevador, que sea única y fácilmente accesible a 
personas calificadas.  
Los medios de desconexión deben estar numerados para que correspondan al número de identificación de 
la cabina de elevador cuya alimentación de alumbrado controlan. 
El medio de desconexión debe tener una marca que identifique la localización del dispositivo de protección 
contra sobrecorriente del lado de la fuente. 
Excepción: Cuando un circuito derivado individual alimente el alumbrado, un contacto(s) y un motor para 
ventilación de hasta 2 HP de un elevador, se permitirá que el medio de desconexión exigido en 620-53 cumpla 
lo establecido en 430-109(c). Este medio de desconexión debe ser aprobado y que se pueda bloquear en 
posición de abierto. Las disposiciones para bloquear o para agregar un candado a los medios de desconexión 
deben ser instaladas sobre o en el desconectador o interruptor automático, instalado como medio de 
desconexión y deberán permanecer en su lugar, esté instalado el candado o no lo esté. No se permitirán 
medios portátiles para agregar un candado al desconectador o interruptor automático como los medios 
exigidos para ser instalados sobre los medios de desconexión y deberán permanecer con el equipo 
620-54. Medios de desconexión para calefacción y aire acondicionado de la cabina. Los elevadores 
deben tener un solo medio para desconectar todos los conductores de fase que alimentan al sistema de 
calefacción y aire acondicionado para cada cabina. 
El medio de desconexión debe ser un seccionador con fusibles o un interruptor automático, encerrado, 
operable desde el exterior, que pueda ser bloqueado en la posición de abierto y debe estar ubicado en el 
cuarto de máquinas o en el cuarto de control de esa cabina de elevador. Las disposiciones para bloquear o 
para agregar un candado a los medios de desconexión deben instalarse sobre o en el desconectador o 
interruptor automático usado como medio de desconexión y deberá permanecer en su lugar, esté instalado el 
candado o no lo esté. No se permitirán medios portátiles para agregar un candado al desconectador o 
interruptor automático como los medios exigidos para ser instalados, en y permanecer con, el equipo. Cuando 
no exista cuarto de máquinas o cuarto de control, el medio de desconexión debe ubicarse en el espacio para 
maquinaria o en el espacio de control fuera del cubo del elevador, que sea única y fácilmente accesible a 
personas calificadas.  
Cuando en el cuarto de máquinas haya equipos para más de una cabina de elevador, los medios de 
desconexión deben estar numerados para que correspondan al número de identificación de la cabina de 
elevador cuya alimentación para calefacción y aire acondicionado controlan. 
El medio de desconexión debe tener una marca que identifique la localización del dispositivo de protección 
contra sobrecorriente del lado de la fuente. 
620-55. Medios de desconexión para el equipo de utilización. Cada circuito derivado para otros 
equipos de utilización debe tener un solo medio para desconectar todos los conductores de fase. El medio de 
desconexión debe ser un seccionador con fusibles o un interruptor automático, encerrado, operable desde el 
exterior, que pueda ser bloqueado en la posición de abierto y debe estar ubicado en el cuarto de máquinas o 
en el cuarto de control/espacio para maquinaria o espacio de control de esa cabina de elevador. Las 
disposiciones para bloquear o para agregar un candado a los medios de desconexión deben instalarse sobre 
o en el desconectador o interruptor automático usado como medio de desconexión y deberá permanecer en 
su lugar, esté instalado el candado o no lo esté. No se permitirán medios portátiles para agregar un candado 
al desconectador o interruptor automático como los medios exigidos para ser instalados, en y permanecer 
con, el equipo. Cuando no exista cuarto de máquinas o cuarto de control, el medio de desconexión debe 
ubicarse en el espacio para maquinaria o en el espacio de control fuera del cubo del elevador, que sea única y 
fácilmente accesible a personas calificadas.  
Cuando en el cuarto de máquinas haya equipos para más de una cabina de elevador, los medios de 
desconexión deben estar numerados para que correspondan al número de identificación de la cabina de 
elevador cuya alimentación para calefacción y aire acondicionado controlan. 
El medio de desconexión debe tener una marca que identifique la localización del dispositivo de protección 
contra sobrecorriente del lado de la fuente. 
G. Protección contra sobrecorriente 

=====PAG 725=====
620-61. Protección contra sobrecorriente. La protección contra sobrecorriente debe estar provista como 
se indica a continuación en (a) hasta (d). 
a) Dispositivos de operación, y circuitos de control y señalización. Los dispositivos de operación, y 
circuitos de control y señalización deben estar protegidos contra sobrecorriente de acuerdo con lo indicado en 
725-43 y 725-45. 
Los circuitos de potencia limitada de Clase 2 deben estar protegidos contra sobrecorriente de acuerdo con 
los requisitos establecidos en el Capítulo 10, Notas a las Tablas 11(a) y 11(b). 
b) Protección de motores contra sobrecarga. La protección contra sobrecarga de motor y circuito 
derivado debe estar de acuerdo con el Artículo 430, Parte C y (b)(1) hasta (b)(4). 
1) Régimen de servicio en motores de ascensores, pequeños ascensores de carga y de 
accionamiento de grupos moto generadores. Los motores que accionan elevadores, montacargas y grupos 
motor-generador con control de campo del generador, deben estar aprobados para servicio intermitente. Estos 
motores deben estar protegidos contra sobrecorriente de acuerdo con lo indicado en 430-33. 
2) Régimen de servicio en motores de escaleras. Los motores que accionen escaleras eléctricas y 
pasillos móviles deben estar aprobados para servicio continuo. Estos motores deben estar protegidos contra 
sobrecargas de acuerdo con lo indicado en 430-32. 
3) Protección contra sobrecarga. Los motores que accionen las máquinas de las escaleras eléctricas y 
de pasillos móviles y de los grupos motor-generador, deben protegerse contra sobrecargas como se indica en 
la Tabla 430-37. 
4) Régimen de servicio y protección contra sobrecarga en elevadores para sillas de ruedas y 
elevadores en escaleras para sillas de ruedas. Los motores que accionan los elevadores para sillas de 
ruedas deben de estar aprobados para servicio intermitente. Los motores deben protegerse contra sobrecarga 
de acuerdo con lo indicado en 430-33. 
NOTA: Para Para mayor información sobre la desconexión del motor ver 430-44  
c) Protección del alimentador del motor contra cortocircuitos y fallas a tierra. La protección del 
alimentador del motor contra cortocircuito y falla a tierra deben ser como se requiere en el Artículo 430 Parte 
E. 
d) Protección del circuito derivado del motor contra cortocircuito y falla a tierra. La protección del 
circuito derivado del motor contra cortocircuito y falla a tierra debe ser como se requiere en el Artículo 430 
Parte D. 
620-62. Coordinación selectiva. Cuando un solo alimentador suministra energía a más de un medio de 
desconexión de una máquina, el dispositivo de protección contra sobrecarga en cada medio de desconexión 
debe estar coordinado selectivamente con cualquier otro dispositivo de protección contra sobrecorriente 
instalado en el lado de alimentación. 
H. Cuarto de máquinas, cuartos de control, espacios para maquinaria y espacios de control 
620-71. Resguardo del equipo. Las máquinas que accionen elevadores, montacargas, escaleras 
eléctricas y pasillos móviles, grupos motor-generador, controladores de motores y medios de desconexión, se 
deben instalar en un cuarto o área cerrada exclusiva para este uso, a menos que otra cosa se permita en los 
incisos (a) o (b) siguientes. El local debe estar resguardado para evitar el acceso no autorizado. 
a) Controladores de motores. Los controladores de motores se pueden instalar fuera del lugar indicado 
anteriormente, siempre que éstos se encuentran en envolventes con puertas o paneles removibles que se 
puedan dejar bloqueados en posición de cerrado, y que los medios de desconexión estén ubicados junto o 
como una parte integral de los controladores de los motores. Se permite que los envolventes de controladores 
de motores para escaleras o pasillos móviles se ubiquen en la barandilla sobre el lado localizado fuera de los 
escalones o tramos móviles. Si el medio de desconexión es una parte integral del controlador del motor, debe 
poder operarse sin abrir la envolvente. 
b) Máquinas de accionamiento. Los elevadores con máquinas de accionamiento localizadas en la 
cabina, en el contrapeso o en el cubo del elevador y máquinas de accionamiento para montacargas, escaleras 
eléctricas y elevadores para sillas de ruedas se permiten fuera de las áreas especificadas en este Artículo. 

=====PAG 726=====
I. Puesta a tierra 
620-81. Canalizaciones metálicas fijadas a las cabinas. Las canalizaciones metálicas, los cables tipo 
MC, MI o AC, fijados a las cabinas de elevadores, deben estar unidos a las partes metálicas la cabina que 
están unidas al conductor de puesta a tierra de equipos. 
620-82. Elevadores eléctricos. En los elevadores eléctricos todas las carcasas de los motores, máquinas 
elevadoras, controladores y envolventes metálicos de todos los equipos eléctricos dentro o fuera de la cabina 
o en el cubo del elevador, deben estar unidos de acuerdo con lo indicado en el Artículo 250, Partes E y G. 
620-83. Elevadores no eléctricos. En los elevadores no eléctricos, que son normalmente accesibles a 
personas, cuando cualquier conductor esté fijado a la cabina, el chasis de la cabina, debe estar unido de 
acuerdo con lo indicado en el Artículo 250, Partes E y G. 
620-84. Escaleras, pasillos móviles, elevadores para sillas de ruedas y elevadores en escaleras 
para sillas de ruedas. Las escaleras, pasillos móviles, elevadores de sillas de ruedas y elevadores en 
escaleras para sillas de ruedas deben cumplir con el Artículo 250. 
620-85. Interruptores de circuito por fallas a tierra para protección de personas. Todos los contactos 
monofásicos de 120 volts de 15 y 20 amperes, instalados en foso, cubo del elevador, parte alta de la cabina 
del elevador, en escaleras eléctricas y pasillos móviles, deben ser del tipo con interruptor de circuito por falla a 
tierra. 
Todos los contactos monofásicos de 120 volts de 15 y 20 amperes, instalados en cuartos de máquinas y 
espacios para maquinaria deben ser del tipo con interruptor de circuito por falla a tierra para protección de las 
personas. 
Un contacto sencillo que alimente una bomba de desagüe permanentemente instalada, no requiere tener 
protección con interruptor de circuito por falla a tierra. 
 
J. Sistemas de emergencia y de reserva 
620-91. Sistemas de emergencia y de reserva. Se permite que un elevador se alimente de un sistema 
de energía de emergencia o de reserva. 
a) Potencia regenerativa. Para los sistemas de elevador que regeneran energía y la regresan a la fuente 
de suministro y no son capaces de absorber la energía regenerativa cuando la inercia de la carga es más 
grande que la inercia del motor, se debe proveer un medio para absorber esa energía.  
b) Otras cargas del edificio. Se permite que otras cargas, tales como las de fuerza y alumbrado se 
utilicen como los medios requeridos para la absorción de la energía requeridos en el inciso (a) anterior, de 
forma que dichas cargas sean automáticamente conectadas al sistema de emergencia o de reserva de los 
elevadores y sean de capacidad suficiente para absorber la energía regenerativa del elevador. 
c) Medios de desconexión. Los medios de desconexión requeridos 620-51 deben desconectar el 
elevador de los sistemas de emergencia o de reserva, así como del sistema de energía normal. 
Cuando se conecte una fuente de energía adicional en el lado carga del medio de desconexión, que 
permite el movimiento automático de la cabina para permitir la evacuación de los pasajeros, el medio de 
desconexión requerido en 620-51 debe incluir un contacto auxiliar que se abra positivamente en forma 
mecánica y la apertura no sea solamente dependiente de resortes. Este contacto provocará la desconexión de 
la fuente adicional de energía de su carga cuando el medio de desconexión esté en posición de abierto. 
 
ARTÍCULO 625 
EQUIPOS PARA CARGA DE VEHÍCULOS ELÉCTRICOS 
A. General 
625-1. Alcance. Las disposiciones de este Artículo cubren los conductores y equipos eléctricos externos a 
un vehículo eléctrico y que sirven para conectar el vehículo a un suministro de electricidad por un medio 
conductivo o inductivo, y a la instalación de los equipos y dispositivos relacionados con la carga de vehículos 
eléctricos. 

=====PAG 727=====
NOTA: Para información adicional sobre vehículos industriales, véase el Apéndice B. 
625-2. Definiciones 
Vehículo eléctrico: Vehículo del tipo automotor para uso en carretera, como automóviles de pasajeros, 
autobuses, camiones, vagonetas, vehículos eléctricos de vecindario, motocicletas eléctricas y similares, 
propulsados fundamentalmente por un motor eléctrico que toma corriente de una batería recargable, celda de 
combustible, arreglo fotovoltaico u otra fuente de corriente eléctrica. Se consideran vehículos eléctricos los 
vehículos eléctricos híbridos enchufables (PHVE). Para los propósitos de este Artículo, no se incluyen los 
vehículos eléctricos automotores que no transiten en las carreteras, como camiones industriales, grúas, 
cargadores frontales, transportes, carros de golf, , equipo de soporte terrestre de aviones, lanchas y similares. 
Conector de vehículos eléctricos: Dispositivo que, conectado por inserción a un dispositivo de entrada 
en el vehículo eléctrico, establece una conexión eléctrica con el vehículo eléctrico con el propósito de 
transferencia de potencia eléctrica e intercambio de información. Este dispositivo es parte del acoplador para 
el vehículo eléctrico. 
NOTA: Para información adicional sobre sistemas interactivos, ver 625-26. 
Acoplador de vehículos eléctricos: Juego de dispositivos acoplados, de entrada en el vehículo eléctrico 
y el conector del vehículo eléctrico. 
Dispositivo de entrada del vehículo eléctrico: Dispositivo dentro del cual se inserta el conector para 
transferencia de potencia eléctrica e intercambio de información. Este dispositivo es parte del acoplador para 
el vehículo eléctrico. Para el propósito de esta NOM, el dispositivo de entrada es considerado como parte del 
vehículo eléctrico y no como parte del equipo de alimentación para el vehículo eléctrico. 
NOTA: Para información adicional sobre sistemas interactivos, ver 625-26. 
Batería no ventilada para vehículos eléctricos: Batería herméticamente sellada compuesta de una o 
más celdas electroquímicas recargables, que no tiene previsiones para la liberación de presión excesiva de 
gas, o para la adición de agua o electrolito, o para la medición externa de la gravedad específica del 
electrolito. 
Equipo de alimentación para vehículos eléctricos: Conjunto de conductores, incluidos los puestos a 
tierra, los no puestos a tierra y los de puesta a tierra de equipos, además de conectores para vehículo 
eléctrico, clavijas y otros accesorios, dispositivos, contactos de fuerza o aparatos instalados específicamente 
para transferir energía entre las instalaciones eléctricas de utilización  y los vehículos eléctricos. 
NOTA: Para información adicional sobre sistemas interactivos, ver 625-26. 
Sistema de protección personal: Sistema de dispositivos de protección personal y características de 
construcción, que aplicadas en forma conjunta proporcionan protección contra choque eléctrico al personal. 
Vehículo eléctrico híbrido enchufable (PHEV): Un tipo de vehículo eléctrico para uso en carretera, con 
la capacidad de almacenar y usar energía eléctrica externa en su sistema de almacenamiento de energía 
recargable y que tiene una segunda fuerza motriz. 
Sistema de almacenamiento de energía recargable: Cualquier fuente de poder que tiene la capacidad 
de ser cargada y descargada. 
NOTA: Baterías, capacitores y volantes electromecánicos son ejemplos de sistemas de almacenamiento 
de energía recargable 
625-4. Tensión. Si no se especifican otras tensiones, los equipos de los que trata este Artículo se deben 
conectar a sistemas de corriente alterna de 120, 127, 120/240, 208Y/120, 220Y/127, 240, 480Y/277, 480, 
600Y/347 ó 600 volts. 
625-5. Aprobados o etiquetados. Todos los materiales, dispositivos, herrajes y equipos asociados deben 
estar aprobados o etiquetados. 
B. Métodos de alambrado 
625-9. Acoplador de vehículos eléctricos. Los acopladores para vehículos eléctricos deben cumplir lo 
establecido en los incisos (a) hasta (f) siguientes: 

=====PAG 728=====
a) Polaridad. Los acopladores para vehículos eléctricos deben estar polarizados a menos que formen 
parte de un sistema identificado y aprobado como adecuado para tal propósito. 
b) Sin intercambiabilidad. El acoplador del vehículo eléctrico debe tener una configuración que no sea 
intercambiable con dispositivos de alambrado en otros sistemas eléctricos. El acoplador del vehículo eléctrico 
del tipo no puesto a tierra no debe ser intercambiable con los del tipo puesto a tierra. 
c) Construcción e instalación. El acoplador del vehículo eléctrico debe estar construido e instalado de 
modo que evite el contacto accidental de las personas con partes vivas del equipo de alimentación o de la 
batería del vehículo eléctrico. 
d) Desconexión no intencional. El acoplador del vehículo eléctrico debe tener un medio efectivo que 
evite la desconexión no intencional. 
e) Polo de puesta a tierra. El acoplador del vehículo eléctrico, debe tener un polo de puesta a tierra a 
menos que sea parte de un sistema identificado y aprobado como adecuado para este propósito y cumpla lo 
establecido en el Artículo 250. 
f) Requisitos del polo de puesta a tierra. Si se provee un polo de puesta a tierra, el acoplador del 
vehículo eléctrico debe diseñarse de modo que la conexión del polo de puesta a tierra sea el primero en hacer 
contacto y el último en interrumpir el contacto. 
C. Construcción del equipo 
625-13. Equipo de alimentación para vehículos eléctricos. Se permitirá que el equipo de alimentación 
para vehículos eléctricos de 120 volts, monofásico, de 15 o 20 amperes, o parte de un sistema identificado y 
aprobado como adecuado y que cumpla los requisitos de las secciones 625-18; 625-19 y 625-29; se pueda 
conectar mediante cordón con clavija. Todos los demás equipos de alimentación para vehículo eléctrico deben 
conectarse y sujetarse de manera permanente en su lugar. Este equipo no debe tener partes vivas expuestas. 
625-14. Capacidad. El equipo de alimentación para vehículos eléctricos debe tener una capacidad 
nominal suficiente para la carga que deba alimentar. Para efectos de este Artículo, se debe considerar que la 
recarga de un vehículo eléctrico supone una carga continua. 
625-15. Marcado. El equipo de alimentación para vehículos eléctricos debe cumplir con (a) hasta (c), 
siguientes: 
a) Generalidades.- El fabricante debe marcar el equipo de alimentación para vehículos eléctricos con lo 
siguiente: 
“PARA USO CON VEHÍCULOS ELÉCTRICOS” 
b) No requiere ventilación.- Cuando así lo requiera 625-29(c), el fabricante debe marcar el equipo de 
alimentación para vehículos eléctricos con lo siguiente: 
“NO REQUIERE VENTILACIÓN” 
El marcado debe ubicarse de modo que sea claramente visible después de la instalación. 
c) Se requiere ventilación.- Cuando así lo requiera 625-29(d), el fabricante debe marcar el equipo de 
alimentación para vehículos eléctricos con lo siguiente: 
“SE REQUIERE VENTILACIÓN” 
El marcado debe ubicarse de modo que sea claramente visible después de la instalación. 
625-16. Medios de acoplamiento. Los medios de acoplamiento al vehículo eléctrico deben ser de tipo 
conductivo o inductivo. Las clavijas, conectores, y dispositivos de entrada del vehículo eléctrico deben estar 
aprobados o etiquetados para ese uso. 
625-17. Cable. El cable de los equipos de alimentación para vehículos eléctricos debe ser flexible del Tipo 
EV, EVJ, EVE, EVJE, EVT o EVJT, como se especifica en el Artículo 400 y en la Tabla 400-4. 
La ampacidad de los cables debe cumplir lo establecido en la Tabla 400-5(a)(1) para cables de tamaño 
5.26 mm2 (10 AWG) y menores y en la Tabla 400-5(a)(2) para tamaños 8.37 mm2 (8 AWG) y mayores. La 
longitud total del cable no debe ser mayor que 7.50 metros. Se permite otro tipo de cables y ensambles 
aprobados para ese fin, como conjuntos híbridos con cables opcionales de comunicaciones, señales y de fibra 
óptica. 

=====PAG 729=====
625-18. Enclavamiento. Los equipos de alimentación para vehículos eléctricos deben estar dotados con 
un medio de enclavamiento que desenergice el conector y el cable del vehículo eléctrico siempre que el 
conector se desacople del vehículo. No se exige un enclavamiento para los equipos de carga portátiles 
conectados con cordón y clavija a un contacto monofásico de 120 volts, 15 o 20 amperes. 
625-19. Desenergización automática del cable. El equipo de alimentación para vehículos eléctricos o la 
combinación cable-conector del equipo debe estar dotado de un medio automático que desenergice los 
conductores del cable y el conector del vehículo eléctrico si se produce alguna tensión mecánica que pudiera 
llevar a la rotura del cable o a la separación del cable y del conector, con la consiguiente exposición de partes 
vivas. 
No se exige un medio automático que desenergice los conductores del cable y el conector del vehículo 
eléctrico para los equipos de carga portátiles conectados con cordón y clavija a un contacto monofásico de 
120 volts, 15 o 20 amperes. 
D. Control y protección 
625-21. Protección contra sobrecorriente. El dispositivo de protección contra sobrecorriente de los 
circuitos alimentadores y derivados de los equipos de alimentación para vehículos eléctricos, debe ser 
dimensionado para servicio continuo y debe tener una capacidad nominal no menor al 125 por ciento de la 
carga máxima del equipo de alimentación para vehículos eléctricos. Cuando haya cargas no continuas 
conectadas al mismo alimentador o circuito derivado, el valor nominal del dispositivo de protección contra 
sobrecorriente no debe ser menor a la suma de todas las cargas no continuas más el 125 por ciento de las 
cargas continuas. 
625-22. Sistema de protección para las personas. El equipo de alimentación para vehículos eléctricos 
debe tener un sistema aprobado que proteja a las personas contra descargas eléctricas. Este sistema debe 
estar compuesto de dispositivos aprobados para la protección de las personas y características de 
construcción aprobados. Si se utiliza un equipo de alimentación para vehículos eléctricos conectado con 
cordón y clavija, debe utilizarse un dispositivo de interrupción de un sistema aprobado de protección de las 
personas y debe formar parte integral de la clavija o debe localizarse en el cable de alimentación a una 
distancia no mayor que 30 centímetros de la clavija. 
625-23. Medio de desconexión. El equipo de alimentación para vehículos eléctricos designados para 
más de 60 amperes o más de 150 volts a tierra, debe tener un medio de desconexión instalado en un lugar 
fácilmente accesible y capaz de quedar bloqueado en posición abierta. La disposición para el bloqueo o para 
agregar un bloqueo al medio de desconexión debe estar instalado sobre o en el interruptor o el interruptor 
automático usado como medio de desconexión y debe permanecer en su lugar esté instalado el bloqueo o no 
lo esté. No se permitirán medios portátiles para agregar un bloqueo al interruptor o interruptor automático. 
625-25. Pérdida de la fuente primaria. Se debe instalar un medio para que, cuando haya pérdida de 
tensión en la red pública de energía u otro sistema o sistemas eléctricos, la energía eléctrica no pueda 
regresar a través del vehículo eléctrico y el equipo de alimentación a la instalación eléctrica del inmueble, a 
menos que lo permita 625-26. 
625-26. Sistemas interactivos. El equipo de alimentación para vehículos eléctricos y las otras partes del 
sistema, ubicados bien sea dentro del vehículo o fuera de éste, que estén identificados y proyectados para ser 
interconectados con un vehículo y también servir como un sistema opcional de reserva, o como una fuente de 
producción de energía eléctrica, o para proporcionar alimentación bidireccional, deben ser adecuados para 
ese propósito. Cuando se usen como un sistema opcional de reserva, se deben aplicar los requisitos del 
Artículo 702, cuando se usen como una fuente de producción de energía eléctrica se deben aplicar los 
requisitos del Artículo 705. 
E. Ubicación de los equipos de alimentación para vehículos eléctricos 
625-28. En áreas peligrosas (clasificadas). Cuando haya instalado un equipo de alimentación para 
vehículos eléctricos en un área peligrosa (clasificada), se deben aplicar las disposiciones de los Artículos 500 
a 516. 
625-29. Lugares interiores. En los lugares interiores se deben incluir, entre otros, los garajes integrados, 
Apéndices o separados de las viviendas; los estacionamientos cerrados y subterráneos, los garajes públicos 
con o sin taller de reparación y los edificios agrícolas. 

=====PAG 730=====
a) Ubicación. El equipo de alimentación para vehículos eléctricos debe estar ubicado de modo que se 
pueda conectar directamente el vehículo. 
b) Altura. Si no está específicamente aprobado para ese uso y lugar, el medio de acoplamiento del equipo 
de alimentación para vehículos eléctricos debe estar ubicado o guardado a una altura no inferior a 45 
centímetros y no superior a 1.20 metros sobre el nivel del piso. 
c) Ventilación no requerida. No se exige ventilación mecánica cuando se empleen baterías herméticas 
para el vehículo eléctrico o cuando el equipo de alimentación para vehículos eléctricos esté aprobado o 
marcado como adecuado para carga de vehículos eléctricos en lugares interiores sin ventilación, y esté 
marcado de acuerdo con 625-15(b). 
d) Ventilación requerida. Cuando el equipo de alimentación para vehículos eléctricos esté aprobado o 
marcado como adecuado para carga de vehículos eléctricos que necesiten ventilación para la acción de carga 
en lugares interiores y estén marcados de acuerdo con 625-15(c), se debe proporcionar ventilación mecánica, 
por ejemplo por medio de un ventilador. La ventilación debe incluir tanto el equipo de alimentación como el 
equipo mecánico de extracción de aire, esta ventilación debe estar permanentemente instalada y ubicada de 
modo que tome aire y lo descargue directamente hacia el exterior. Los sistemas de ventilación de presión 
positiva sólo se permiten en edificios o áreas que se hayan diseñado y aprobado específicamente para tal 
aplicación. Los requisitos de la ventilación mecánica deben determinarse por uno de los métodos 
especificados en (1) hasta (4), siguientes: 
1) Valores tabulados. Para las tensiones y corrientes especificadas en la tabla 625-29(d)(1) o en la tabla 
625-29(d)(2) los requisitos mínimos de ventilación deben ser los especificados en la tabla 625-29(d)(1) o en la 
tabla 625-29(d)(2), para cada uno del total de vehículos eléctricos que se puedan cargar al mismo tiempo.  
TABLA 625-29(d)(1).- Ventilación mínima requerida en m3/min, para cada de los vehículos eléctricos de 
todos los que se pueden cargar al mismo tiempo 
Corriente 
admisible 
del 
circuito 
derivado 
amperes 
Tensión del circuito derivado en volts 
Monofásico 
Trifásico 
120 
208 
240 
o 
120/240 
208 
o 
120/240 
240 
480 
o 
480Y/277 
600 
o 
600Y/347 
15 
1.1 
1.8 
2.1 
— 
— 
— 
— 
20 
1.4 
2.4 
2.8 
4.2 
4.8 
9.7 
12 
30 
2.1 
3.6 
4.2 
6.3 
7.3 
15 
18 
40 
2.8 
4.8 
5.6 
8.4 
9.7 
19 
24 
50 
3.5 
6.1 
7 
10.5 
12 
24 
30 
60 
4.2 
7.3 
8.4 
13 
15 
29 
36 
100 
7 
12 
14 
21 
24 
48 
60 
150 
— 
— 
— 
31 
36 
73 
91 
200 
— 
— 
— 
42 
48 
97 
121 
250 
— 
— 
— 
52 
60 
121 
151 
300 
— 
— 
— 
63 
73 
145 
181 
350 
— 
— 
— 
73 
85 
169 
210 
400 
— 
— 
— 
84 
97 
193 
240 
 
2) Otros valores. Para tensiones y corrientes no relacionadas en la tabla 625-29(d)(1) o en la tabla 625-
29(d)(2) los requisitos mínimos de ventilación, deben ser calculados por medio de las siguientes fórmulas, 
según sea aplicable: 
(1) 
Instalaciones monofásicas: 
                                                    
(     )(       )
    
  
(2) 
Instalaciones trifásicas: 
                                                        (     )(       )
    
 
 
 

=====PAG 731=====
TABLA 625-29(d)(2).- Ventilación mínima requerida en ft3/min, por cada número total de vehículos 
eléctricos que pueden ser cargados al mismo tiempo 
Corriente 
admisible 
del 
circuito 
derivado 
amperes 
Tensión del circuito derivado 
Volts monofásico 
Volts trifásico 
120 
208 
240 
o 
120/240 
208 
o 
120/240 
240 
480 
o 
480Y/277 
600 
o 
600Y/347 
15 
37 
64 
74 
— 
— 
— 
— 
20 
49 
85 
99 
148 
171 
342 
427 
30 
74 
128 
148 
222 
256 
512 
641 
40 
99 
171 
197 
296 
342 
683 
854 
50 
123 
214 
246 
370 
427 
854 
1066 
60 
148 
256 
296 
444 
512 
1025 
1281 
100 
246 
427 
493 
740 
854 
1708 
2135 
150 
— 
— 
— 
1110 
1281 
2526 
3203 
200 
— 
— 
— 
1480 
1708 
3416 
4270 
250 
— 
— 
— 
1850 
2135 
4270 
5338 
300 
— 
— 
— 
2221 
2526 
5125 
6406 
350 
— 
— 
— 
2591 
2989 
5979 
7473 
400 
— 
— 
— 
2961 
3416 
6832 
8541 
 
3) Sistemas de ingeniería: Se permite que los requisitos mínimos de ventilación para un sistema de 
equipo de alimentación para vehículos eléctricos, sean determinados por cálculos específicos en un estudio 
de ingeniería, realizado por personal calificado, como parte integral de un sistema de ventilación de la 
totalidad del edificio. 
4) Circuitos alimentadores: El circuito de alimentación para el equipo de ventilación mecánica debe estar 
enclavado eléctricamente con el equipo de alimentación para vehículos eléctricos, y debe permanecer 
energizado durante el ciclo completo de carga del vehículo eléctrico. El equipo de alimentación para vehículos 
eléctricos debe estar marcado de acuerdo con 625-15. Los contactos de los equipos de alimentación para 
vehículos eléctricos designados para 120 volts, monofásicos, de 15 y 20 amperes, deben marcarse de 
acuerdo con 625-15(c) y deben estar equipados con un interruptor. El sistema de ventilación mecánica se 
debe enclavar eléctricamente a través del interruptor del circuito de alimentación del contacto. 
625-30. Lugares exteriores. En los lugares exteriores para la carga de vehículos eléctricos se deben 
incluir, entre otros, los estacionamientos y garajes residenciales, los estacionamientos abiertos, islas y lotes 
de estacionamiento públicos, edificios de estacionamientos e instalaciones comerciales de carga de vehículos 
eléctricos. 
a) Ubicación. El equipo de alimentación para vehículos eléctricos debe estar situado de modo que se 
pueda conectar directamente al vehículo eléctrico. 
b) Altura. Si no está específicamente aprobado para ese uso y lugar, el medio de acoplamiento del equipo 
de alimentación para vehículos eléctricos debe estar instalado o colocado a una altura no menor que 0.60 
metros y no mayor que 1.20 metros sobre el nivel del piso del estacionamiento. 
 
ARTÍCULO 626 
ESPACIOS ELECTRIFICADOS PARA ESTACIONAMIENTO DE CAMIONES 
A. Disposiciones generales 
626-1. Alcance. Las disposiciones de este Artículo se aplican a los conductores y equipos eléctricos 
externos a los camiones o a las unidades refrigeradas de transporte que conectan estos camiones o unidades 
refrigeradas a la alimentación de electricidad y la instalación de los equipos y dispositivos relacionados con las 
instalaciones eléctricas dentro de un espacio de estacionamiento electrificado para camiones. 
626-2. Definiciones.  
Acoplador del camión. Una entrada superficial bridada del camión y el conector de acoplamiento del 
cordón.  

=====PAG 732=====
Camión. Un vehículo automotor diseñado para el transporte de mercancías, servicios y equipos. 
Conector del cordón. Un dispositivo que, mediante su inserción en una entrada superficial bridada del 
camión, establece una conexión eléctrica con el camión, con el propósito de suministrar energía para las 
cargas eléctricas a bordo y puede proporcionar un medio para el intercambio de información. Este dispositivo 
es parte del acoplador del camión. 
Ensamble de cable de alimentación separable. Un cordón o cable flexible, incluyendo conductores de 
fase, puestos a tierra y de puesta a tierra de equipos, proporcionado con un conector de cordón, una clavija de 
conexión y todos los otros accesorios, arandelas o dispositivos instalados para el propósito de entregar 
energía desde la fuente de alimentación eléctrica hasta la entrada superficial bridada del camión o de la 
unidad refrigerada de transporte. 
Entrada superficial bridada del camión. Los dispositivos sobre el camión dentro de los cuales se 
insertan los conectores para proporcionar energía eléctrica y otros servicios. Este dispositivo es parte del 
acoplador del camión. Para los propósitos de este Artículo, la entrada superficial bridada del camión se 
considera parte del camión y no parte del equipo de alimentación del estacionamiento electrificado para 
camiones.  
Espacio de estacionamiento electrificado para camiones. Espacio de estacionamiento para camiones 
que ha sido proporcionado con un sistema eléctrico que permite a los operadores del camión conectar sus 
vehículos mientras están estacionados y usar fuentes de energía fuera de borda con el fin de operar los 
sistemas a bordo tales como los de aire acondicionado, calefacción y aparatos, sin ningún tipo de motor en 
marcha lenta. 
Medio de desconexión del estacionamiento. Equipo necesario, que consta generalmente de un 
interruptor automático o un interruptor y fusibles, y sus accesorios, ubicados cerca del punto de entrada a los 
conductores de alimentación en un estacionamiento de camiones electrificados y destinado para constituir el 
medio de corte de la alimentación para ese camión. 
NOTA: Un estacionamiento electrificado para camiones también incluye áreas de estacionamiento 
destinadas para camiones de trabajo pesado en las plazas de viajeros, depósitos, lotes para embarques y 
consignaciones, instalaciones para depósitos y cruces fronterizos. No incluye áreas tales como banquetas en 
las rampas de las autopistas y vías de acceso, lugares para vehículos recreativos y de camping, áreas de 
estacionamiento comercial y residencial utilizadas para el estacionamiento de automotores u otras áreas en 
donde se alimenta con corriente alterna únicamente con el propósito de conectar cargas automotrices y otras 
cargas de luz eléctrica, tales como calefactores del cuerpo del motor, y en residencias privadas. 
Pórtico aéreo. Una estructura que consta de un armazón horizontal soportado por columnas verticales, 
que se extiende por encima de los espacios de estacionamiento electrificado para camiones, que soporta 
equipos, aparatos, canalizaciones y otros componentes necesarios para proporcionar el suministro eléctrico 
de aire acondicionado (HVAC), Internet, comunicaciones y otros servicios para tales espacios. 
Sistema de manejo del cable. Un aparato diseñado para controlar y organizar las longitudes no utilizadas 
del cable o cordón en los espacios de estacionamiento electrificado para camiones. 
Sistemas de alambrado en el estacionamiento electrificado para camiones. Todo el alambrado, 
equipo y aditamentos eléctricos relacionados con las instalaciones eléctricas dentro de un estacionamiento 
electrificado para camiones, incluyendo el equipo de alimentación. 
Unidad refrigerada de transporte (UTR). Un remolque o contenedor con calefacción o refrigeración 
integradas, o ambas, utilizados con la finalidad de mantener el ambiente deseado para las mercancías o 
productos sensibles a la temperatura. 
626-3. Otros Artículos.  
Siempre que exista diferencia entre los requisitos de otros Artículos de esta NOM y el Artículo 626, los 
requisitos del Artículo 626 se deben aplicar. A menos que los sistemas de alambrado del espacio de 
estacionamiento electrificado para camiones esté soportado o dispuesto de tal manera que no se pueden 
utilizar en o por encima de los lugares clasificados en 511-3 ó 514-3 o ambas, tales sistemas deben cumplir 
con las disposiciones (a) y (b) siguientes, además de los requisitos de este Artículo. 
a) Instalaciones de almacenamiento y reparación de vehículos. Los sistemas de alambrado eléctrico 
del estacionamiento electrificado para camiones ubicados en instalaciones para la reparación o 

=====PAG 733=====
almacenamiento de vehículos autopropulsados que utilizan líquidos o gases inflamables volátiles como 
combustible, deben cumplir con el Artículo 511. 
b) Estaciones dispensadoras de combustible para motores. Los sistemas de alambrado eléctrico en 
las gasolineras dentro de los estacionamientos electrificados para camiones, deben cumplir con lo establecido 
en el Artículo 514. 
626-4. Requisitos generales. 
a) No cubiertos. Las disposiciones de este Artículo no se deben aplicar a aquella parte de otros equipos 
en instalaciones residenciales, comerciales o industriales que requieran utilizar de energía eléctrica para carga 
y descarga, operar bandas transportadoras y otros equipos utilizados en el sitio o en el camión. 
b) Tensión del sistema de distribución. A menos que se especifiquen otras tensiones, las tensiones 
nominales de corriente alterna de 120, 120/240, 208Y/120, 240 ó 480Y/277 se deben utilizar para la 
alimentación de los equipos cubiertos en este Artículo. 
c) Conexión al sistema de alambrado. Las disposiciones de este Artículo se deben aplicar al equipo de 
alimentación del estacionamiento electrificado para camiones destinado para su conexión a un sistema de 
alambrado, como se define en 626-4 (b). 
B. Sistemas de alambrado eléctrico del estacionamiento electrificado para camiones 
626-10. Circuitos derivados.  
Los circuitos derivados monofásicos del estacionamiento electrificado para camiones se deben derivar de 
un sistema trifásico, cuatro hilos de 208Y/120 volts, o de un sistema monofásico, tres hilos de 120/240 volts. 
Excepción: Se permitirá que un sistema de distribución de 120 volts alimente los espacios existentes de 
estacionamiento electrificado para camiones. 
626-11. Cálculos de la carga del alimentador y acometida. 
a) Carga del estacionamiento. La carga calculada de un alimentador o acometida no debe ser menor a la 
suma de las cargas en los circuitos derivados. Los alimentadores y las acometidas eléctricas se deben 
calcular con base en no menos de 11 kilovoltamperes para cada espacio de estacionamiento electrificado 
para camiones. 
b) Factores de demanda. Los factores de demanda del sistema de alambrado eléctrico del espacio para 
estacionamiento electrificado para camiones se deben basar en las zonas de temperatura climática en la cual 
el equipo es instalado. No se permitirá ningún factor de demanda para ninguna otra carga, excepto lo 
proporcionado en este Artículo. 
c) Dos o más espacios de estacionamiento electrificado para camiones. Cuando el sistema de 
alambrado del espacio de estacionamiento electrificado para camiones está en un lugar que alimenta a dos o 
más de estos espacios, el equipo por cada espacio debe cumplir con 626-11(a) y la carga calculada debe ser 
calculada con base en cada uno de los espacios de estacionamiento. 
d) Valor nominal del conductor. Las cargas alimentadas del circuito derivado del espacio para camiones 
se deben considerar continuas. 
C. Equipo de alimentación del espacio de estacionamiento electrificado para camiones 
626-22. Métodos de alambrado y materiales. 
Tipo de equipo de alimentación del espacio de estacionamiento electrificado para camiones. El 
equipo de alimentación del espacio de estacionamiento electrificado para camiones se debe proporcionar en 
una de las siguientes formas: 
(1) 
Pedestal 
(2) 
Pórtico aéreo 
(3) 
plataforma elevada de concreto 
b) Altura de montaje. El equipo de alimentación del espacio de estacionamiento electrificado para 
camiones tipo poste, pedestal y plataforma elevada de concreto no deberá ser menor de 60 centímetros por 
encima del suelo o del punto identificado como la marca del nivel de agua más alta vigente, o una marca de 

=====PAG 734=====
referencia equivalente basada en inundaciones debidas a tormentas o a las estaciones, indicada por la 
autoridad. 
c) Acceso al espacio de trabajo. Todo equipo de alimentación del espacio de estacionamiento 
electrificado para camiones debe ser accesible por medio de una entrada o un pasillo libres de obstrucciones 
de no menos de 60 centímetros de ancho y no menos de 2.00 metros de altura. 
d) Medios de desconexión. Se debe proporcionar un interruptor automático o un interruptor de 
desconexión que desconecte uno o más sitios del equipo de alimentación del espacio de estacionamiento 
electrificado para camiones desde una ubicación remota. Los medios de desconexión se deben proporcionar e 
instalar en un lugar fácilmente accesible y debe ser capaz de bloquearse en la posición de abierto. No se 
permitirán medios portátiles para agregar un candado al interruptor o al interruptor automático como medios 
requeridos para ser instalados a y permanecer con el equipo. 
626-23. Pórtico aéreo o sistema de manejo del cable. 
a) Manejo del cable. El equipo del espacio de estacionamiento electrificado para camiones proporcionado 
tanto por un pórtico aéreo o desde sistemas de manejo del cable, se utilizará un cable de alimentación 
permanentemente unido al equipo de alimentación de dicho espacio. Se permitirán otros tipos de cable y 
ensambles aprobados como adecuados para dicho propósito, incluida la opción de comunicaciones híbridas, 
señales y cables de fibra óptica compuesto. 
b) Liberación de la tensión mecánica. Se debe proporcionar medios para evitar que la tensión mecánica 
se transmita a las terminales del alambrado. El cable o cables de alimentación unidos permanentemente 
deben tener medios para desenergizar los conductores del cable y el dispositivo de alimentación de energía 
durante la exposición a una tensión mecánica que podría resultar en el daño del cable o su separación del 
dispositivo de alimentación de energía y exposición de partes vivas. 
626-24. Medios de conexión del equipo de alimentación del espacio de estacionamiento 
electrificado para camiones. 
a) Generalidades. Cada camión debe estar alimentado desde un equipo de alimentación del espacio de 
estacionamiento electrificado para camiones a través de cables o cordones para servicio extra pesado 
adecuado. Cada conexión al equipo se debe hacer mediante un solo ensamble separable de cables de 
alimentación. 
b) Contacto. Todos los contactos deben ser aprobados y del tipo de puesta a tierra. Cada espacio de 
estacionamiento de camiones con alimentación eléctrica deberá estar equipado con (b)(1) y (b)(2): 
(1) 
Un máximo de tres contactos, cada uno del tipo de puesta a tierra, dos polos, tres hilos, con valor 
nominal de 20 amperes, 125 volts y dos de los tres conectados a dos circuitos derivados 
separados. 
NOTA: Para las configuraciones de los contactos del tipo sin bloqueo y con puesta a tierra de 20 amperes, 
ver Apéndice B. 
(2) 
Un solo contacto de 3 polos, cuatro hilos del tipo de puesta a tierra, monofásico, con valor 
nominal de 30 amperes, 208Y/120 volts ó 125/250 volts. Se permitirá usar el contacto de 125/250 
volts en un circuito monofásicos de 208Y/120 volts. 
NOTA: Para diversas configuraciones de los contactos de 30 amperes del pin y funda, ver Apéndice B 
Excepción: Cuando el equipo de alimentación del espacio de estacionamiento electrificado para camiones 
proporcione las funciones de calefacción aire acondicionado y climatización, sin requerir una conexión 
eléctrica directa en el camión, se requiere sólo los dos contactos identificados en 626-24 (b)(1). 
c) Medios de desconexión del espacio de estacionamiento. El equipo de alimentación del espacio de 
estacionamiento electrificado para camiones se deberá proporcionar con un interruptor o interruptor 
automático para la desconexión de la alimentación para dicho espacio de estacionamiento. Los medios de 
desconexión se deben proporcionar e instalar en un lugar fácilmente accesible y debe ser capaz de 
bloquearse en la posición de abierto. No se permitirán medios portátiles para agregar un candado al 
interruptor o al interruptor automático como el medio requerido para ser instalado a y permanecer con el 
equipo. 

=====PAG 735=====
d) Protección del personal con un interruptor de circuito contra fallas a tierra. El equipo del espacio 
de estacionamiento electrificado para camiones debe estar diseñado y construido de tal manera que todas las 
salidas de contactos de 626-24 se proporcionen con protección para el personal con un interruptor de circuito 
contra fallas a tierra. 
626-25. Ensamble separable del cable de alimentación. El ensamble separable del cable de 
alimentación, que consiste de un cordón de alimentación, un conector de cordón y una clavija de conexión 
destinado para la conexión con una entrada superficial bridada del camión, debe ser de un tipo aprobado. El 
ensamble o ensambles del cable de alimentación deben estar identificados y ser de uno de los tipos y de los 
valores nominales que se especifican en 626-25 (a) y (b). No se deben utilizar cordones con adaptadores y 
extremos en espiral, cordones de extensión y elementos similares. 
a) Valores nominales. 
1) Ensamble del cable de alimentación de 20 amperes. El equipo con un contacto de 20 amperes, 125 
volts, de acuerdo con 626-24 (b)(1), debe utilizar un ensamble aprobado de cable de alimentación de 20 
amperes. 
Excepción: Se permitirá utilizar un ensamble separable adecuado del cable de alimentación, ya sea de 
trabajo pesado o extra pesado y con valor nominal de 15 amperes, 125 volts para la conexión de un calefactor 
de bloque del motor para los vehículos existentes. 
2) Ensamble del cable de alimentación de 30 amperes. El equipo con un contacto de 30 amperes, 
208Y/120 volts o 125/250 volts, de acuerdo con 626-24(b)(2), debe utilizar un ensamble principal aprobado del 
cable de alimentación de 30 amperes. 
b) Cordón de alimentación. 
1) Conductores. El cordón debe ser de un tipo aprobado con tres o cuatro conductores para conexión 
monofásica, uno de los conductores debe ser identificado de acuerdo con 400-23. 
Excepción: Se permitirá utilizar un ensamble separable aprobado del cable de alimentación con tres 
conductores, uno de los conductores debe estar identificado de acuerdo con 400-23 y tener valor nominal de 
15 amperes, 125 volts, para la conexión de un calefactor de bloque del motor para los vehículos existentes. 
2) Cordón. Se permitirán cordones y cables flexibles para uso extra pesado, con capacidad mínima de 90° 
C, 600 volts; aprobados tanto para lugares mojados y resistentes a la luz solar y que tengan una cubierta 
externa con valor nominal para ser resistentes a temperaturas extremas, aceite, gasolina, ozono, abrasión, 
ácidos y sustancias químicas, cuando es necesaria la flexibilidad entre el equipo de alimentación del espacio 
de estacionamiento electrificado para camiones, el tablero de alumbrado y control y la entrada superficial 
bridada en el camión. 
Excepción: Se permitirá que los cordones para el ensamble separable del cable de alimentación para 
conexiones de 15 y 20 amperes sean del tipo para uso pesado. 
3) Longitud total del cordón. La longitud expuesta del cordón se debe medir desde la superficie de la 
clavija de conexión hasta el punto de entrada al camión o la superficie de la entrada superficial bridada, o 
hasta el punto donde el cordón entra en el camión. La longitud total del cable no excederá los 7.50 metros, a 
menos que tenga un sistema de manejo del cable que esté aprobado como adecuado para dicho propósito. 
4) Clavija de conexión. La clavija o clavijas de conexión deben ser aprobadas, por sí solas o como parte 
de un ensamble de cordón, para dicho propósito y deben ser moldeados o instalados en el cordón flexible de 
manera que quede asegurada firmemente al cordón en el punto donde el cordón entra a la clavija de 
conexión. Si se utiliza una tapa en ángulo recto, la configuración se debe orientar de forma tal que el elemento 
de puesta a tierra esté lo más lejos posible del cordón. Cuando se proporciona un cordón flexible, la clavija de 
conexión debe cumplir con 250-138(a). 
a. 
Conexión a un contacto de 20 amperes. El ensamble separable del cable de alimentación para la 
conexión a la entrada superficial bridada del camión, con valor nominal de 20 amperes, debe tener 
una clavija de conexión del tipo sin bloqueo que debe ser de 2 polos, tres hilos, de puesta a tierra y 
con valor nominal de 20 amperes, 125 volts y que éste destinada para su uso con el contacto de 20 
amperes, 125 volts. 

=====PAG 736=====
Excepción: Un ensamble separable del cable de alimentación, con un valor nominal de 15 amperes, 
proporcionado solo para la conexión de un calefactor de bloque del motor, debe tener una clavija de conexión 
que debe ser de 2 polos, tres hilos, de puesta a tierra con valor nominal de 15 amperes, 125 volts. 
NOTA: Para las configuraciones de los contactos del tipo sin bloqueo y puesta a tierra de 20 amperes, ver 
Apéndice B. 
b. 
Conexión a un contacto de 30 amperes. El ensamble separable del cable de alimentación para la 
conexión a la entrada superficial bridada de un camión, con valor nominal de 30 amperes, debe tener 
una clavija de conexión de 3 polos, cuatro hilos, de puesta a tierra con valor nominal de 30 amperes, 
208Y/120 volts ó 125/250 volts, y destinada para su uso con el contacto de acuerdo con 626-
24(b)(2). Se permitirá utilizar una clavija de conexión de 125/250 volts en un circuito monofásico de 
208Y/120 volts. 
NOTA: Para las diversas configuraciones de los contactos de 30 amperes de pin y funda, ver Apéndice B. 
5) Conector del cordón. El conector del cordón para un ensamble separable del cable de alimentación, 
como se especifica en 626-25(a)(1), debe ser de 2 polos, tres hilos, de puesta a tierra con valor nominal de 20 
amperes, 125 volts. El conector del cordón para un ensamble separable del cable de alimentación, como se 
especifica en 626-25(a)(2), debe ser de 3 polos, cuatro hilos, de puesta a tierra con valor nominal de 30 
amperes, 208Y/120 volts ó 125/250 volts. Se permitirá utilizar el conector del cordón de 125/250 volts en un 
circuito monofásico de 208Y/120 volts. 
Excepción: El conector del cordón para un ensamble separable del cable de alimentación, con valor 
nominal de 15 amperes, proporcionado para la conexión de un calefactor de bloque del motor para los 
vehículos existentes, debe tener una clavija de conexión que sea de 2 polos, tres hilos, de puesta a tierra y 
con valor nominal de 15 amperes, 125 volts. 
NOTA: Para las diversas configuraciones de los conectores del cordón de 30 amperes, ver Apéndice B. 
626-26. Pérdida de la fuente primaria. Se proporcionarán medios de tal manera que, en caso de pérdida 
de tensión desde la red pública u otros sistemas eléctricos, la energía eléctrica no pueda retroalimentarse a 
través del camión y el equipo de alimentación del camión hasta el sistema de alambrado del espacio de 
estacionamiento electrificado para camiones, a menos que se permita en 626-27. 
626-27. Sistemas interactivos. El equipo de alimentación del espacio de estacionamiento electrificado 
para camiones y otras partes de un sistema, estén dentro o fuera del vehículo, que estén destinadas e 
identificadas para ser interconectadas a un vehículo y también servir como un sistema de reserva opcional, o 
una fuente de generación de energía eléctrica, o proporcionar una alimentación bidireccional de potencia, 
debe estar aprobado como adecuado para tal propósito. Cuando se utiliza como sistema de reserva opcional, 
se deben aplicar los requisitos del Artículo 702, y cuando se utiliza como una fuente de generación de energía 
eléctrica, se deben aplicar los requisitos del Artículo 705. 
D. Unidades refrigeradas de transporte (UTR) 
626-30. Unidades refrigeradas de transporte. Los espacios de estacionamiento electrificado para 
camiones destinados para alimentar unidades refrigeradas de transporte deben incluir un circuito derivado 
individual y contacto para la operación de las unidades de refrigeración/calefacción. El contacto asociado con 
la unidad refrigerada de transporte se debe proporcionar además de los contactos que se requieren en 626-24 
(b). 
a) Circuitos derivados. Los espacios para las unidades refrigeradas de transporte deben estar 
alimentados desde circuitos derivados de 208 volts, trifásicos o de 480 volts, trifásicos y con un conductor de 
puesta a tierra de equipos. 
b) Equipo de alimentación del espacio de estacionamiento electrificado para camiones. El equipo de 
alimentación del espacio de estacionamiento electrificado para camiones, o una parte de él, que proporciona 
energía eléctrica para la operación de las unidades refrigeradas de transporte, debe ser independiente de las 
cargas que se indican en la Parte C del Artículo 626. 
626-31. Medios de desconexión y contactos. 
a) Medios de desconexión. Se deben proporcionar medios de desconexión para aislar cada unidad 
refrigerada de su conexión de alimentación. Un medio de desconexión se debe proporcionar e instalar en un 

=====PAG 737=====
lugar fácilmente accesible y debe ser capaz de bloquearse en la posición de abierto. No se permitirán medios 
portátiles para agregar un candado al interruptor o interruptor automático como el medio requerido para 
instalarse en y permanecer con el equipo. 
b) Ubicación. El medio de desconexión debe ser fácilmente accesible, estar ubicado a no más de 75 
centímetros del contacto que controla, y ubicado en el circuito de alimentación antes del contacto. Se 
permitirán como medios de desconexión los interruptores o interruptores automáticos ubicados en las salidas 
de fuerza que cumplan con esta sección. 
c) Contactos. Todos los contactos deben ser aprobados y del tipo de puesta a tierra. Todo espacio de 
estacionamiento electrificado para camiones, destinado para proporcionar una alimentación eléctrica para 
unidades refrigeradas de transporte debe estar equipado con uno o ambos de los siguientes contactos: 
(1) 
Un contacto de 30 amperes, 480 volts, trifásico, 3 polos, cuatro hilos. 
(2) 
Un contacto de 60 amperes, 208 volts, trifásico, 3 polos, cuatro hilos. 
NOTA: Para los detalles completos de la configuración del contacto de 30 amperes de pin y manguito para 
contenedores refrigerados (unidades refrigeradas de transporte).Para las diversas configuraciones del 
contacto de 60 amperes de pin y manguito, ver Apéndice B. 
626-32. Ensamble separable del cable de alimentación. El ensamble separable del cable de 
alimentación, que consta de un cordón con clavija de conexión y conector de cordón, debe ser de uno de los 
tipos y valores nominales que se especifican en 626-32(A), (B) y (C). No se deben utilizar cordones con 
adaptadores y extremos en espiral, cordones de extensión y elementos similares. 
a) Valor(es) nominal(es). El ensamble del cable de alimentación debe ser aprobado y ser de un valor 
nominal de acuerdo con (1) o (2) siguientes: 
(1) 
30 amperes, 480 volts, trifásico. 
(2) 
60 amperes, 208 volts, trifásico. 
b) Ensambles de cordón. El cordón debe ser de un tipo aprobado, con cuatro conductores, para 
conexión trifásica, uno de los cuales debe estar identificado de acuerdo con 400-23 para su uso como 
conductor de puesta a tierra de equipos. Cuando se necesita flexibilidad entre el equipo de alimentación del 
espacio de estacionamiento electrificado para camiones, y la entrada o entradas en la unidad refrigerada de 
transporte, se permitirán cables para uso extra pesado, con temperatura nominal mínima de 90° C, 600 volts; 
aprobados tanto para lugares mojados y resistentes a la luz solar y que tengan una cubierta externa para ser 
resistentes a temperaturas extremas, aceite, gasolina, ozono, abrasión, ácidos y sustancias químicas. 
c) Clavija(s) de conexión y conector(es) de cordón. Cuando un cordón flexible se proporciona con una 
clavija de conexión y un conector de cordón, estos elementos deben cumplir con 250-138(a). La(s) clavija(s) 
de conexión y el(los) conector(es) de cordón deben ser aprobados, por sí mismos o como parte del ensamble 
de cable de alimentación, para tal propósito y debe ser moldeado o instalado en el cordón flexible de manera 
que quede asegurado firmemente al cordón en el punto en el que éste entra en la clavija de conexión o al 
conector de cordón. Si se utiliza una tapa en ángulo recto, la configuración se debe orientar de forma que el 
elemento de puesta a tierra esté lo más lejos posible del cordón. Una clavija de conexión y conector del 
cordón para la conexión de un camión o un remolque deben tener un valor nominal de acuerdo con (1) o (2) 
siguientes: 
(1) 
30 amperes, 480 volts, trifásico, 3 polos, cuatro hilos y destinado para utilizarlos con contactos y 
entradas de 30 amperes, 480 volts, trifásicas, 3 polos, cuatro hilos respectivamente, o 
(2) 
60 amperes, 208 volts, trifásico, 3 polos, cuatro hilos y destinados para utilizarlos con contactos y 
entradas de 60 amperes, 208 volts, trifásicas, 3 polos, cuatro hilos respectivamente. 
NOTA: Para detalles completos de la configuración del contacto de 30 amperes de pin y manguito para 
contenedores refrigerados (unidades refrigeradas de transporte), ver Apéndice B. 
 
ARTÍCULO 630 
MAQUINAS DE SOLDAR ELÉCTRICAS 
A. Disposiciones generales 

=====PAG 738=====
630-1. Alcance. Este Artículo cubre las máquinas de soldar de arco eléctrico, aparatos de soldar por 
resistencia, corte por plasma y otros equipos similares de soldadura y corte que se conectan a una fuente de 
energía eléctrica. 
B. Máquinas de soldar de arco 
630-11. Ampacidad de los conductores de alimentación. La ampacidad de los conductores de 
alimentación de las máquinas de soldar debe cumplir con (a) y (b) siguientes: 
a) Máquinas de soldar individuales. La ampacidad de los conductores de alimentación no debe ser 
menor al valor I1eff de la placa de características. De manera alternativa, si no se da el I1eff, la ampacidad de 
los conductores de alimentación no debe ser menor al valor de corriente determinado al multiplicar la corriente 
nominal del primario en amperes, dada en la placa de características de la máquina de soldar, por el factor 
que se indica en la Tabla 630-11(a), basado en el régimen de trabajo de la soldadora. 
b) Grupo de máquinas de soldar. La ampacidad mínima de corriente de los conductores se debe basar 
en las corrientes de cada máquina de soldar determinadas en (a) anterior, como la suma del 100 por ciento de 
las dos soldadoras más grandes, más el 85 por ciento de la tercera soldadora más grande, más el 70 por 
ciento de la cuarta soldadora más grande, más el 60 por ciento de las soldadoras restantes. 
Excepción: Se permitirán porcentajes menores a los indicados en (b) anterior en los casos en que el 
trabajo sea tal que un régimen de trabajo de alto funcionamiento para las soldadoras individuales, sea 
imposible. 
NOTA: El régimen de trabajo considera la aplicación de la carga de las soldadoras con base en el uso que 
se va a hacer de cada soldadora y de la cantidad de soldadoras que estarán en uso simultáneamente y que 
son alimentadas por los mismos conductores. El valor de la carga utilizado para cada soldadora considera 
tanto la magnitud como la duración de la carga mientras la soldadora está en uso. 
TABLA 630-11(a).- Factores de multiplicación para el régimen de trabajo para soldadoras de arco 
Régimen de trabajo 
Multiplicador para soldadores de arco 
Sin motor-generador 
Con motor-generador 
100 
1 
1 
90 
0.95 
0.96 
80 
0.89 
0.91 
70 
0.84 
0.86 
60 
0.78 
0.81 
50 
0.71 
0.75 
40 
0.63 
0.69 
30 
0.55 
0.62 
20 ó menos 
0.45 
0.55 
 
630-12. Protección contra sobrecorriente. La protección contra sobrecorriente para máquinas de soldar 
de arco debe estar de acuerdo con lo indicado en los incisos (a) y (b) siguientes. Cuando los valores 
determinados en esta sección no corresponden con el valor de corriente nominal normalizado que se da en 
240-6, o cuando los valores nominales o de ajuste especificados conduzcan a la apertura innecesaria del 
dispositivo de protección contra sobrecorriente, se permitirá tomar el valor nominal o de ajuste inmediato 
superior. 
a) Para máquinas de soldar. Cada máquina de soldar debe tener protección contra sobrecorriente 
nominal o ajustable que no sea mayor que 200 por ciento de I1max. De manera alternativa, si no se proporciona 
el valor de I1max, la protección contra sobrecorriente debe tener un valor de corriente o ajuste de disparo no 
mayor al 200 por ciento de la corriente nominal del primario de la soldadora. 
No se requiere dispositivo de sobrecorriente para máquinas de soldar cuando sus conductores de 
alimentación estén protegidos por un dispositivo de sobrecorriente nominal o ajustable a no más de 200 por 
ciento I1max o de la corriente eléctrica primaria de la máquina de soldar. 
b) Para conductores. Los conductores que alimenten una o más máquinas de soldar deben estar 
protegidos por un dispositivo de sobrecorriente nominal o ajustable a no más de 200 por ciento de la 
ampacidad del conductor. 

=====PAG 739=====
NOTA: I1max es el valor máximo de la corriente nominal de alimentación a la capacidad nominal máxima. 
I1eff es el valor máximo de la corriente eficaz de alimentación, calculado a partir de la corriente nominal de 
alimentación (I1), el régimen de trabajo correspondiente (factor de trabajo) (X) y la corriente de alimentación 
sin carga (I0) mediante la siguiente fórmula: 
      √  
     
 (   ) 
630-13. Medios de desconexión. Debe suministrarse un medio de desconexión identificado en el circuito 
de alimentación de cada máquina de soldar de arco que no esté equipada con un desconectador montado 
como una parte integral de la soldadora. 
Los medios de desconexión deben ser un desconectador o un interruptor automático y su capacidad no 
debe ser menor que la necesaria para ofrecer una protección contra sobrecorriente de acuerdo con lo 
especificado en 630-12. 
630-14. Marcado.  
Las soldadoras de arco deben tener una placa de datos que contenga la siguiente información:  
(1) 
Nombre del fabricante 
(2) 
Frecuencia 
(3) 
Número de fases 
(4) 
Tensión en el primario 
(5) 
I1max e I1eff, o corriente nominal del primario.  
(6) 
Tensión máxima en el circuito abierto 
(7) 
Corriente nominal del secundario y  
(8) 
Base de las condiciones nominales, tal como el régimen de trabajo. 
630-15. Puesta a tierra del circuito del secundario del soldador. Los conductores del circuito del 
secundario de una soldadora de arco, que consten del conductor de electrodo y del conductor de trabajo, no 
se deben considerar como alambrado del inmueble para los fines de la aplicación del Artículo 250. 
NOTA: La conexión de los circuitos del secundario de la soldadora a objetos puestos a tierra puede crear 
trayectorias paralelas y causar corrientes objetables en los conductores de puesta a tierra de equipos. 
C. Soldadoras por resistencia 
630-31. Ampacidad de los conductores de alimentación. La ampacidad de los conductores de 
alimentación de las soldadoras por resistencia, necesaria para limitar la caída de tensión a un valor permisible 
para el funcionamiento satisfactorio de la soldadora, es usualmente más grande que la requerida para 
prevenir sobrecalentamiento como se indica en (a) y (b). 
a) Máquinas de soldar individuales. La ampacidad nominal de los conductores de alimentación de las 
máquinas de soldadoras individuales debe cumplir con lo siguiente: 
1) La ampacidad de los conductores de alimentación para una soldadora que puede ser operada a 
diferentes tiempos, a diferentes valores de corriente primaria o ciclo de trabajo, no debe ser menor que 70 por 
ciento de la corriente nominal del primario para máquinas de soldar de costura y de alimentación automática; 
50 por ciento de la corriente nominal del primario para soldadoras de operación manual. 
2) La ampacidad de los conductores de alimentación para una soldadora alambrada para una operación 
específica, de la cual se conocen la corriente real del primario y el ciclo de trabajo y permanecen sin cambio, 
no debe ser menor que el producto de la corriente eléctrica nominal de alimentación por el factor que se 
especifica en la Tabla 630-31(a)(2) para el ciclo de trabajo al cual operará la soldadora. 
TABLA 630-31(a)(2).- Factores de multiplicación del régimen de trabajo para soldadoras por resistencia 
Ciclo de trabajo 
Por ciento 
50 
40 
30 
25 
20 
15 
10 
7.5 
5 ó menos 
Factor 
0.71 
0.63 
0.55 
0.50 
0.45 
0.39 
0.32 
0.27 
0.22 
 

=====PAG 740=====
b) Grupo de máquinas de soldar. La ampacidad de los conductores que alimenten a dos o más 
soldadoras no debe ser menor que la suma del valor obtenido de acuerdo con lo indicado en 630-31(a) 
anterior para la soldadora más grande y 60 por ciento de los valores obtenidos para todas las demás 
soldadoras. 
NOTA: Explicación de términos. 
1. Corriente nominal del primario: Resulta de dividir los kVA nominales multiplicados por 1000 y 
divididos entre la tensión nominal del primario, usando los valores de la placa de datos de la soldadora. 
2. Corriente real del primario: Es la corriente demandada al circuito de alimentación durante cada 
operación de soldadura aplicada a un caso particular. 
3. El ciclo de trabajo: Es el por ciento de tiempo durante el cual la soldadora está bajo carga. Por 
ejemplo, una máquina de soldar de puntos, alimentada con un sistema de 60 hertz (216 000 ciclos por hora), 
haciendo 400 puntos de soldadura por hora, con una duración de quince ciclos por cada punto de soldadura, 
tendría un ciclo de trabajo de 2.8 por ciento (400 multiplicado por 15 dividido entre 216 000 y multiplicado por 
100). Una máquina de soldar de costura que opere dos ciclos dentro y dos ciclos fuera, tendría un ciclo de 
trabajo de 50 por ciento. 
630-32. Protección contra sobrecorriente. La protección contra sobrecorriente para máquinas de soldar 
por resistencia, debe estar de acuerdo con lo indicado en los incisos (a) y (b) que siguen. Cuando la 
capacidad especificada del dispositivo de sobrecorriente sea menor que un valor normalizado, o cuando el 
ajuste del valor especificado provoque una operación innecesaria del dispositivo, se permite el uso de un 
dispositivo de capacidad nominal o ajustable inmediata superior siempre que no rebase el siguiente valor de 
corriente nominal estándar. 
a) Para máquinas de soldar. Cada máquina de soldar debe tener protección contra sobrecorriente 
nominal o ajustable, que no sea mayor que 300 por ciento de la corriente primaria nominal de la soldadora. No 
se exigirá un dispositivo independiente de protección contra sobrecorriente para las soldadoras cuyos 
conductores de alimentación estén protegidos por un dispositivo contra sobrecorriente de valor nominal o de 
ajuste de disparo no mayor al 200 por ciento de la corriente nominal del primario de la soldadora. 
b) Para conductores. Los conductores que alimentan a una o más soldadoras, deben estar protegidos 
por un dispositivo de sobrecorriente de capacidad nominal o ajustable a no más de 300 por ciento de la 
ampacidad del conductor. 
630-33. Medios de desconexión. Se debe proveer un desconectador o interruptor automático con el que 
cada soldadora por resistencia y su equipo de control puedan desconectarse del circuito de alimentación. La 
capacidad de corriente de este medio de desconexión no debe ser menor que la ampacidad del conductor, 
determinada según 630-31. 
Se permite que el desconectador del circuito de alimentación sea el medio de desconexión de la soldadora 
cuando el circuito alimenta solamente una soldadora. 
630-34. Marcado. Debe suministrarse una placa de datos para cada soldadora por resistencia que 
contenga la siguiente información: 
(1) 
Nombre del fabricante 
(2) 
Frecuencia 
(3) 
Tensión en el primario 
(4) 
kilovoltamperes nominales con un ciclo de trabajo de 50 por ciento  
(5) 
Tensión máxima y mínima de circuito abierto en el secundario 
(6) 
corriente de cortocircuito en el secundario a máxima tensión del secundario 
(7) 
Ajuste especificado dela abertura de los electrodos (brazos). 
D. Cable para soldadoras 
630-41. Conductores. El aislamiento de los conductores instalados en el circuito secundario de las 
máquinas de soldar eléctricas debe ser retardante a la flama. 

=====PAG 741=====
630-42. Instalación. Se permitirá instalar los cables en una charola portacables dedicada, como se 
establece en los incisos (a), (b) y (c). 
a) Soporte del cable. La canalización para el cable debe tener soportes a intervalos no mayores a 15 
centímetros. 
b) Propagación del fuego y de productos de combustión. La instalación debe estar de acuerdo con lo 
indicado en 300-21. 
c) Anuncios. Debe colocarse un anuncio permanente en la charola portacables a intervalos no mayores a 
6.00 metros. La señal debe decir "Charola portacables para máquinas soldadoras solamente". 
 
ARTÍCULO 640 
EQUIPOS DE PROCESAMIENTO, AMPLIFICACIÓN Y REPRODUCCIÓN DE SEÑALES DE AUDIO 
A. Disposiciones generales. 
640-1. Alcance. Este Artículo cubre al equipo y al alambrado utilizado para la generación, grabación, 
procesamiento, amplificación y reproducción de señales de audio; distribución de sonido; voceo al público; 
sistemas de entrada de discursos; instalación de sistemas de audio temporales; órganos electrónicos y otros 
instrumentos musicales electrónicos. También se incluyen los sistemas de audio tratados en el Artículo 517, 
Parte F y los Artículos 518, 520, 525 y 530. 
NOTA 1: Ejemplos de ubicaciones con sistemas distribuidos de audio instalados permanentemente son, 
pero no se limitan a, restaurantes, hoteles, oficinas, centros comerciales y tiendas al detalle, iglesias y 
escuelas. En ubicaciones con equipo instalado tanto permanente como portátil se incluyen, pero no se limitan 
a, las residencias, auditorios, teatros, estadios y estudios de cine y televisión. Entre las instalaciones 
temporales se hallan, pero no se limitan a, los auditorios, teatros, estadios (los que tienen sistemas instalados 
temporales y permanentes) y los eventos al aire libre tales como ferias, festivales, circos, eventos públicos y 
conciertos. 
NOTA 2: Este Artículo excluye de forma específica los dispositivos de señalización de alarmas contra robo 
y contra incendio. 
640-2. Definiciones. Para los propósitos de este Artículo, se aplican las siguientes definiciones. 
Altavoz potenciado. Equipo que consta de un altavoz y un amplificador dentro del mismo envolvente. 
También se puede incluir otro procesamiento de señal. 
Altavoz. Equipo que convierte una señal eléctrica de corriente alterna en una señal acústica. El término 
parlante se emplea comúnmente para significar altavoz. 
Amplificador o preamplificador de audio. Equipo electrónico que incrementa la corriente o la tensión, o 
ambas, potencial de una señal de audio con el fin de ser usado por otra parte del equipo de audio. 
Amplificador es el término empleado para denotar un amplificador de audio dentro de este Artículo. 
Autotransformador de audio. Transformador con un solo bobinado y derivaciones múltiples para 
emplearse con una señal de salida de altavoz amplificador. 
Bastidor del equipo. Armazón para el soporte o el envolvente, o ambos, del equipo. Puede ser portátil o 
estacionario. Ver Apéndice B. 
Cable abandonado de distribución de audio. Cable instalado de distribución de audio que no termina en 
un equipo y no está identificado para su uso futuro con una etiqueta. 
Equipo de procesamiento de señales de audio. Equipo operado eléctricamente que produce o procesa, 
o ambos, señales electrónicas que, cuando se amplifican y reproducen de forma adecuada mediante un 
altavoz, producen una señal acústica dentro del rango de la audición humana normal (por lo general 20-20 
kHz). Dentro de este Artículo, se asume que los términos equipo y equipo de audio son equivalentes a equipo 
de procesamiento de señales de audio. 
NOTA: Este equipo incluye, pero no se limitan a entre otros, altavoces, audífonos, preamplificadores, 
micrófonos, y sus fuentes de alimentación; mezcladores, equipo MIDI (de interfaz digital de instrumentos 
musicales, Musical instrumento digital interface.) u otros sistemas digitales de control, ecualizadores, 

=====PAG 742=====
compresores y otros equipos de procesamiento de señales de audio; grabación de medios auditivos y equipo 
de reproducción incluyendo tornamesas, tocacintas y tocadiscos (en audio y multimedia), sintetizadores, 
generadores de tonos y órganos electrónicos. Los órganos y los sintetizadores electrónicos pueden tener 
amplificación y altavoces integrales o separados. Con excepción de las salidas del amplificador, prácticamente 
todo este equipo se emplea para procesar señales (empleando técnicas análogas o digitales) que tengan 
niveles inofensivos de tensión o corriente.  
Equipo Portátil. Equipo alimentado con cordones o cables portátiles, previsto para moverlo de un lugar a 
otro. 
Equipo temporal. Alambrado y equipo portátiles proyectados para emplearse en eventos de naturaleza 
transitoria o temporal donde se presume que todo el equipo se va a retirar al concluir el evento. 
Impedancia de carga nominal. Impedancia del altavoz marcada o establecida por el fabricante del 
amplificador, en la que un amplificador entregará su potencia nominal de salida. Las impedancias nominales 
típicas son 2, 4 y 8 ohms.  
Mezclador. Equipo empleado para combinar e igualar el nivel de una multiplicidad de señales 
electrónicas, tales como las provenientes de los micrófonos, instrumentos electrónicos y grabadoras de audio. 
Mezclador-Amplificador. Equipo que combina las funciones de un mezclador con las de un amplificador 
dentro de un solo envolvente. 
Potencia máxima de salida. La potencia máxima de salida entregada por un amplificador a su carga 
nominal según se determina bajo condiciones de prueba especificadas. Esta puede sobrepasar la potencia 
nominal de salida del fabricante para el mismo amplificador. 
Potencia nominal de salida. La potencia de salida marcada o establecida por el fabricante del 
amplificador, en su carga nominal. 
Sistema de audio. Dentro de este Artículo, es la totalidad del equipo y alambrado de interconexión 
empleado para fabricar un sistema completamente funcional de procesamiento, amplificación y reproducción 
de señales de audio. 
Sistema técnico de potencia. Sistema eléctrico de distribución con puesta a tierra de acuerdo con 250-
146 (d), cuando el conductor de puesta a tierra de equipos se separa del conductor puesto a tierra de los 
inmuebles, excepto en una terminal puesta a tierra dentro del panel de distribución del circuito derivado o 
donde se origina el circuito derivado (interruptor automático principal) o en el electrodo de puesta a tierra del 
inmueble. 
Tensión nominal de salida. Para amplificadores de audio del tipo de tensión constante, es la tensión 
nominal de salida cuando el amplificador está entregando su potencia nominal plena. La tensión nominal de 
salida se emplea para determinar la salida acústica aproximada en sistemas de altavoces distribuidos que por 
lo general emplean transformadores de igualación de impedancia. Las tensiones nominales típicas son 25 
volts, 70.7 volts y 100 volts. 
Transformador de Audio. Transformador con dos o más bobinados separados eléctricamente y múltiples 
derivaciones, proyectado para emplearse con una señal de salida de un altavoz amplificador. 
640-3. Ubicaciones y otros Artículos. Los circuitos y el equipo deben cumplir con los incisos (a) hasta 
(m), según aplique. 
a) Propagación del fuego o de los productos de la combustión. Se debe aplicar 300-21. 
b) Ductos, plenum y otros espacios para manejo de aire. Ver 300-22 para los circuitos y equipos 
instalados en ductos o plenums u otros espacios empleados para aire ambiental. 
c) Charolas portacables. Las charolas portacables deben emplearse de acuerdo con el Artículo 392. 
NOTA: Con respecto al uso de cable Clase 2, Clase 3 y del tipo PLTC en charolas portacables, ver 725-
154(c). 
d) Lugares (clasificados) peligrosos. El equipo empleado en lugares (clasificados) peligrosos debe 
cumplir con los requisitos aplicables del Capítulo 5. 
e) Sitios de reunión. El equipo empleado en sitios de reunión debe cumplir con las disposiciones del 
Artículo 518. 

=====PAG 743=====
f) Teatros, áreas para el público en estudios de cine y televisión y lugares similares. El Equipo 
empleado en teatros, áreas para el público en estudios de cine y televisión y los lugares similares deben 
cumplir con las disposiciones del Artículo 520. 
g) Carnavales, circos, ferias y eventos similares. El equipo empleado en carnavales, circos, ferias y 
eventos similares debe cumplir con las disposiciones del Artículo 525. 
h) Estudios de cine y televisión. El equipo empleado en estudios de cine y televisión debe cumplir con 
las disposiciones del Artículo 530. 
i) Albercas, fuentes y lugares similares. El equipo de audio empleado en las albercas, fuentes y 
ubicaciones similares, o cerca de tales lugares, debe cumplir con las disposiciones del Artículo 680. 
j) Sistemas combinados. Cuando se permita la combinación de sistemas de audio para llamado por 
altavoces o música, o ambos, con sistemas de alarma contra incendios, el alambrado deberá cumplir con las 
disposiciones del Artículo 760. 
NOTA: En cuanto a los requisitos de instalación de tales sistemas combinados ver Apéndice B. 
k) Antenas. El equipo empleado en sistemas de audio que contenga un sintonizador de audio o video y 
una entrada de antena debe cumplir con las disposiciones del Artículo 810. El alambrado diferente al de la 
antena que conecta dicho equipo a otro equipo de audio debe cumplir con las disposiciones de este Artículo. 
l) Generadores. Los generadores se deben instalar de acuerdo con 445-10 hasta 445-12, 445-14 hasta 
445-16 y 445-18. La puesta a tierra de los generadores portátiles y montados en vehículos se debe hacer de 
acuerdo con 250-34. 
m) Órganos de tubo. La incorporación de órganos de tubos a órganos electrónicos debe hacerse de 
acuerdo con 650-4 hasta 650-8. 
640-4. Protección del equipo eléctrico. Los amplificadores, altavoces y otros equipos deben ubicarse o 
resguardarse de modo que se protejan contra la exposición a la intemperie o contra daños físicos tales que 
puedan provocar un incendio, choque eléctrico o riesgo a las personas. 
640-5. Acceso a equipo eléctrico atrás de los tableros diseñados para permitir dicho acceso. No se 
debe obstaculizar el acceso al equipo, por la acumulación de alambres y cables que impidan la remoción de 
los paneles, incluso los del plafón suspendido. 
640-6. Ejecución mecánica del trabajo.  
a) De manera ordenada y profesional. El equipo de procesamiento, amplificación y reproducción de 
señales de audio, los cables y los circuitos se deben instalar de manera ordenada y profesional. 
b) Instalación de los cables de distribución de audio. Los cables instalados expuestos sobre la 
superficie de plafones y paredes laterales se deben soportar de forma tal que los cables de distribución de 
audio no se deterioren debido al uso normal del edificio. Dichos cables se deben sujetar con correas, grapas, 
amarres de cable, soportes colgantes o accesorios similares diseñados e instalados de manera que no dañen 
el cable. La instalación se debe hacer de acuerdo con 300-4 y 300-11(a). 
c) Cables abandonados de distribución de audio. Se debe retirar la parte accesible de los cables 
abandonados de distribución de audio. 
d) Cable de distribución de audio instalado e identificado para uso futuro.  
1) Los cables identificados para uso futuro deben estar marcados con una etiqueta con durabilidad 
suficiente para soportar las condiciones ambientales implicadas. 
2) Las etiquetas de los cables deben tener la siguiente información: 
(1) 
La fecha en la cual se identificó el cable para uso futuro. 
(2) 
Fecha proyectada de uso. 
(3) 
Información relacionada con el uso futuro proyectado del cable. 
640-7. Puesta a tierra 
a) Generalidades. Los ductos y los canales auxiliares deben estar conectadas a uno o varios conductores 
de puesta a tierra de equipos, a un puente de unión de equipos o al conductor puesto a tierra, cuando así lo 

=====PAG 744=====
permitan o exijan 250-92(b)(1) ó 250-142. Cuando el ducto o canal auxiliar no contenga alambres de 
alimentación, no se exigirá que el conductor de puesta a tierra de equipos sea más grande que el tamaño 2.08 
mm2 (14 AWG) de cobre o su equivalente. Cuando el ducto o canal auxiliar contenga alambres de 
alimentación, el conductor de puesta a tierra de equipos no debe ser menor que el especificado en 250-122. 
b) Sistemas derivados separados con 60 volts a tierra. La puesta a tierra de sistemas derivados 
separados con 60 volts a tierra debe realizarse de acuerdo con 647-6. 
c) Contactos de puesta a tierra aislada. Se permitirán los contactos del tipo de puesta a tierra aislada 
como se describe en 250-146(d) y para la implementación de otros sistemas técnicos de potencia en 
conformidad con el Artículo 250. Para sistemas derivados separados con 60 volts a tierra, el conductor de 
puesta a tierra de equipos del circuito derivado debe conectarse de la manera exigida en 647-6(b). 
NOTA: Ver 406-3(d) para información referente a contactos del tipo de puesta a tierra y la identificación 
exigida.  
640-8. Agrupación de conductores. Los conductores aislados de distintos sistemas, juntos o agrupados 
de modo que permanezcan en contacto físico muy estrecho entre sí, en la misma canalización u otro 
envolvente o en cordones o cables portátiles, deben cumplir los requisitos de 300-3(c)(1).  
640-9. Métodos de alambrado. 
a) Alambrado hacia y entre equipos de audio. 
1) Alambrado de alimentación. El alambrado y el equipo desde la fuente de alimentación hasta y entre 
los dispositivos conectados a los sistemas de alambrado de los inmuebles, deben cumplir con los requisitos 
de los Capítulos 1 al 4, excepto lo que se modifique en este Artículo. 
2) Sistemas de alimentación derivados separados. Los sistemas derivados separados deben cumplir 
con los Artículos aplicables de esta NOM, excepto lo que se modifique en este Artículo. Se permitirá emplear 
los sistemas derivados separados con 60 volts a tierra en instalaciones de sistemas de audio como se 
especifica en el Artículo 647. 
3) Otros alambrados. Todo alambrado no conectado al sistema de alambrado de los inmuebles o a un 
sistema de alambrado derivado separado del sistema de alambrado de los inmuebles debe cumplir con el 
Artículo 725. 
b) Alambrado de alimentación auxiliar. El equipo que tiene una entrada separada para una alimentación 
auxiliar debe alambrarse de acuerdo con el Artículo 725. La instalación de baterías debe estar de acuerdo con 
el Artículo 480. Esta sección no se aplica al empleo de equipo de sistemas ininterrumpibles de alimentación ni 
a otras fuentes de alimentación, proyectadas para actuar como reemplazo directo de la fuente primaria de 
alimentación y que están conectadas al circuito primario de alimentación. 
NOTA: Cuando se emplee un equipo para un sistema de alarma contra incendios, ver Apéndice B. 
c) Alambrado de salida y listado de amplificadores. Se permitirá que los amplificadores con circuitos de 
salida que transportan señales de programas de audio empleen alambrado de Clase 1, Clase 2 o Clase 3 
cuando el amplificador esté aprobado y marcado para una clase específica del método de alambrado. Dicho 
Marcado debe garantizar que la salida de energía sea equivalente al riesgo de choque e incendio de la misma 
clase como se establece en el Artículo 725. Debe proveerse protección contra sobrecorriente y se permitirá 
que ésta sea parte del amplificador. 
Los circuitos de salida del amplificador de audio alambrados como Clase 1, se deben considerar 
equivalentes a los circuitos de Clase 1 y se deben instalar de acuerdo con 725-46, cuando aplique. 
Los circuitos de salida de amplificadores de audio alambrados como Clase 2 o Clase 3, se deben 
considerar equivalentes a los circuitos de Clase 2 o Clase 3 respectivamente. Estos circuitos deben utilizar 
conductores aislados cumpliendo los requisitos de 725-179, y se deben instalar de acuerdo con 725-133 y 
725-154. 
d) Uso de transformadores de audio y autotransformadores. Los transformadores de audio y 
autotransformadores sólo deben emplearse para señales de audio y de manera que no se sobrepasen los 
valores de tensión de entrada o de salida, impedancia o limitaciones de potencia establecidos por el 
fabricante. Se permitirá que los alambres de entrada o de salida de los transformadores de audio o 

=====PAG 745=====
autotransformadores se conecten directamente a los terminales del amplificador o del altavoz. No se exigirá 
que las terminales o puntas sean puestas a tierra o unidas.  
640-10. Sistemas de audio cercanos a cuerpos de agua. Los sistemas de audio cercanos a cuerpos de 
agua, ya sean naturales o artificiales, deben sujetarse a las restricciones especificadas en los incisos (a) y (b). 
Excepción: Esta sección no incluye sistemas de audio destinados para emplearse en botes, yates u otras 
formas de transporte acuático o terrestre usados cerca de cuerpos de agua, ya sean alimentados o no por un 
circuito derivado. 
NOTA: Ver 680-27(a) para la instalación de equipo de audio bajo el agua. 
a) Equipo alimentado por un circuito derivado de potencia. El equipo de un sistema de audio 
alimentado por un circuito derivado de fuerza no debe colocarse lateralmente dentro de una distancia de 1.50 
metros de la pared interior de una alberca, spa, bañera térmica o fuente, ni a una distancia menor de 1.50 
metros de la marca de la marea alta. El equipo debe estar alimentado por un circuito derivado de fuerza 
protegido por un interruptor de circuito contra fallas a tierra cuando así lo exijan otros Artículos. 
b) Equipo no alimentado por un circuito derivado de fuerza. El equipo de un sistema de audio 
alimentado por una fuente clasificada de Clase 2 o por la salida de un amplificador marcado para permitir 
alambrado de Clase 2 debe restringirse en cuanto a su ubicación únicamente por las recomendaciones del 
fabricante. 
NOTA: La ubicación de la fuente de alimentación o del amplificador, si es alimentada por un circuito 
derivado de fuerza, debe cumplir con 640-10(a). 
B. Instalaciones permanentes de sistemas de audio. 
640-21. Uso de cordones y cables flexibles. 
a) Entre el equipo y el circuito derivado de fuerza. Los cordones de alimentación para equipos de audio 
deben ser adecuados para ese uso y se permitirá emplearlos donde se facilite el intercambio, el 
mantenimiento o la reparación de dicho equipo usando un cordón de alimentación. 
b) Entre altavoces y amplificadores o entre altavoces. Los cables empleados para conectar los 
altavoces entre sí o a un amplificador deben cumplir con lo dispuesto en el Artículo 725. Se permitirán otros 
ensambles y tipos de cables, incluyendo las comunicaciones opcionales híbridas, señales y cables 
compuestos de fibra óptica. 
c) Entre equipos. Los cables empleados para la distribución de señales de audio entre equipos deben 
cumplir con el Artículo 725. Se permitirán otros ensambles y tipos de cables, incluyendo las comunicaciones 
opcionales híbridas, señales y cables compuestos de fibra óptica. Se permitirán otros tipos de cables y 
ensambles especificados por el fabricante del equipo como aceptables para su uso, de acuerdo con 110-3(b). 
d) Entre el equipo y fuentes de alimentación diferentes de los circuitos derivados de potencia. Las 
siguientes fuentes de alimentación, diferentes de los circuitos derivados de fuerza, se deben instalar y 
alambrar entre los equipos, de acuerdo con los requisitos de esta NOM para la tensión y potencia entregada: 
(1) 
Baterías de acumuladores 
(2) 
Transformadores 
(3) 
Transformadores con rectificadores 
(4) 
Otras fuentes de alimentación de corriente alterna. o corriente continua. 
NOTA: Para algunos equipos, baterías y transformadores sirven como la única fuente de alimentación. 
Estos equipos podrían, a su vez, alimentarse de forma continua o intermitente por un circuito derivado de 
fuerza. 
e) Entre los bastidores del equipo y los sistemas de alambrado de los inmuebles. Se permitirán 
cordones y cables flexibles para la conexión eléctrica de los bastidores de equipo instalado en forma 
permanente con el sistema de alambrado de los inmuebles para facilitar el acceso al equipo o con el propósito 
de aislar físicamente el sistema técnico de potencia del bastidor de la tierra de los inmuebles. La conexión 
debe realizarse empleando clavijas y contactos o mediante conexión directa dentro de un envolvente. Los 
cordones y cables flexibles no deben someterse a manipulación física o al abuso mientras el bastidor se 
encuentre en uso. 

=====PAG 746=====
640-22. Alambrado de bastidores de equipo y envolventes. Los bastidores del equipo y los envolventes 
metálicos deben estar puestos a tierra. No se exigirá unión si el bastidor está conectado a una puesta a tierra 
técnica de potencia. 
Los bastidores del equipo se deben alambrar de forma ordenada y profesional. Los alambres, cables, 
componentes estructurales u otro equipo deben ubicarse de tal manera que no impidan el acceso razonable a 
los interruptores de potencia del equipo y a los dispositivos de protección contra sobrecorriente del circuito 
que puedan restablecerse o reemplazarse. 
Los cordones o cables de alimentación, si se emplean, deben terminar dentro del envolvente del bastidor 
del equipo en un ensamble de conector identificado. Los cordones o cables de alimentación (y el ensamble del 
conector, si se usa) deben tener la suficiente ampacidad para conducir la carga total conectada al bastidor del 
equipo y deben protegerse mediante dispositivos contra sobrecorriente. 
 
640-23. Conduit o tubería. 
a) Número de conductores. El número de conductores permitidos en un solo conduit o tubería no debe 
exceder el porcentaje de ocupación especificado en la Tabla 1, Capítulo 10. 
b) Tuco conduit o tubería no metálica y pasacables de aislamiento. Se permitirá el empleo de conduit 
o de tubería no metálica y de pasacables de aislamiento cuando se utilice un sistema técnico de potencia y 
debe cumplir con los Artículos aplicables. 
640-24. Canalizaciones, canales y canales auxiliares. Se permitirá el empleo de canalizaciones, 
canales y canales auxiliares metálicos y no metálicos para uso con conductores de señales de audio, los que 
deben cumplir con los Artículos aplicables con respecto a las ubicaciones permitidas, construcción y 
porcentaje de ocupación. 
640-25. Instalación de altavoces en divisiones, paredes y plafones clasificados como resistentes al 
fuego. Los altavoces instalados en una división, pared o plafón, clasificados como resistentes al fuego deben 
estar aprobados para dicho propósito o instalarse en un envolvente o alojamiento que mantenga la 
clasificación de resistencia al fuego. 
NOTA: Construcción clasificada contra el fuego es la clasificación de resistencia al fuego empleada en 
normas de construcción. Un método para determinar la clasificación de resistencia al fuego es la prueba de 
acuerdo con, ver Apéndice B. 
C. Instalaciones portátiles y temporales de sistemas de audio. 
640-41. Conectores del cable de un circuito derivado multipolar. Los conectores para cable de circuito 
derivado multipolar, macho y hembra, para los cordones y cables de alimentación deben construirse de modo 
que la tensión mecánica en el cordón o cable no se transmita a las conexiones. La mitad hembra del conector 
debe fijarse al lado carga del cordón o cable de alimentación. El conector se debe especificar en amperes y 
estar diseñado de modo que no se puedan conectar entre sí dispositivos de valor nominal diferente. Los 
conectores multipolares de corriente alterna deben estar polarizados y deben cumplir con las disposiciones de 
406-7(a) y (b) y 406-10. Los conectores multipolares de corriente alterna o de corriente continua empleados 
para la conexión entre altavoces y amplificadores, o entre altavoces, no deben ser compatibles con los 
conectores con capacidad nominal de 15 ó 20 amperes que no son de seguridad y designados para circuitos 
derivados de fuerza, ni con conectores con valor nominal de 250 volts o más y de cualquiera de los dos tipos, 
de seguridad o no. No se permitirá que el cableado para señales, no proyectado para la interconexión de 
altavoces y amplificadores sea compatible con los conectores del cable de un circuito derivado multipolar de 
cualquier configuración aceptada. 
NOTA: Ver 400-10 para jalado en las terminales. 
640-42. Uso de cordones y cables flexibles. 
a) Entre el equipo y el circuito derivado de fuerza. Los cordones de alimentación para equipos de audio 
deben ser adecuados para ese uso y se permitirá emplearlos donde se facilite el intercambio, el 
mantenimiento o la reparación de dicho equipo usando un cordón de alimentación. 
b) Entre altavoces y amplificadores o entre altavoces. Los cables empleados para conectar los 
altavoces entre sí o a un amplificador deben cumplir con lo dispuesto en el Artículo 400 y el Artículo 725 

=====PAG 747=====
respectivamente. Se permitirán también los cordones y cables listados para uso portátil, ya sea de uso pesado 
o extra rudo, según se define en el Artículo 400.Se permitirán otros ensambles y tipos de cables, incluyendo 
las comunicaciones opcionales híbridas, señales y cables compuestos de fibra óptica. 
c) Entre equipos y/o entre los bastidores de los equipos. Los cables empleados para la distribución de 
señales de audio entre equipos deben cumplir con lo dispuesto en el Artículo 400 y el Artículo 725 
respectivamente. Se permitirán también los cordones y cables listados para uso portátil, ya sea de uso pesado 
o extra rudo, según se define en el Artículo 400. Se permitirán otros ensambles y tipos de cables, incluyendo 
las comunicaciones opcionales híbridas, señales y cables compuestos de fibra óptica 
d) Entre el equipo, bastidores de equipos y fuentes de alimentación diferentes de los circuitos 
derivados de potencia. Las siguientes fuentes de alimentación, diferentes de los circuitos derivados de 
fuerza, se deben instalar y alambrar entre los equipos, de acuerdo con los requisitos de esta NOM para la 
tensión y potencia entregada: 
(1) 
Baterías de acumuladores 
(2) 
Transformadores 
(3) 
Transformadores con rectificadores 
(4) 
Otras fuentes de alimentación de corriente alterna o corriente continua. 
e) Entre los bastidores del equipo y el circuito derivado de alimentación. La alimentación a un 
bastidor de un equipo portátil debe realizarse mediante cordones o cables de uso extra pesado, como se 
define en la Tabla 400-4. Para uso temporal o portátil en exteriores, los cordones o cables deben estar 
aprobados además, como adecuados para lugares mojados y resistentes a la luz solar. Las secciones 520-5, 
520-10 y 525-3 se deben aplicar, según corresponda, cuando existan las siguientes condiciones: 
(1) 
Cuando el bastidor del equipo incluya equipo de audio e iluminación y/o equipos de fuerza. 
(2) 
Cuando se usan o construyen extensiones de cable, adaptadores y ensambles de desconexión. 
640-43. Alambrado de los bastidores del equipo. Los bastidores del equipo fabricados de metal deben 
estar puestos a tierra. Los bastidores no metálicos con cubiertas (si las hay) removidas no deben permitir el 
acceso al alambrado Clase 1, Clase 3 o a la alimentación del circuito primario sin la remoción de las cubiertas 
sobre los terminales o el uso de herramientas. 
Los bastidores del equipo se deben alambrar de manera ordenada y profesional. Los alambres, cables, 
componentes estructurales u otros equipos deben ubicarse de tal manera que no impidan el acceso razonable 
a los interruptores de alimentación del equipo y a los dispositivos, que pueden restablecerse o remplazarse, 
de protección contra sobrecorriente del circuito. 
El alambrado que sale del bastidor del equipo para conectarse a otro equipo o a una fuente de 
alimentación debe estar libre de tensión mecánica o terminar adecuadamente de forma tal que un jalón al 
cordón o cable no incremente el riesgo de daño al cable o al equipo conectado, como un riesgo de incendio o 
choque eléctrico sin razón. 
640-44. Protección ambiental del equipo. Se permitirá equipo portátil para uso en exteriores sólo cuando 
se cuente con adecuada protección para el equipo contra las condiciones climáticas adversas, para prevenir el 
riesgo de incendio o choque eléctrico. Cuando el sistema esté pensado para permanecer en funcionamiento 
con clima adverso, se deben hacer los arreglos necesarios para mantener la operación y ventilación del 
equipo disipador de calor. 
640-45. Protección del alambrado. Cuando estén accesibles al público, los cordones y cables flexibles 
tendidos sobre la tierra o sobre el piso deben cubrirse con tapetes no conductivos. Los cables y tapetes deben 
arreglarse de modo que no presenten peligro de tropiezos. El requisito de cubrir los cables de 300-5 no aplica 
a cables enterrados. 
640-46. Acceso al equipo. El equipo con posibilidad de presentar riesgo de incendio, choque eléctrico o 
daño físico al público, debe protegerse mediante barreras o supervisarse por personal calificado de modo que 
se prevenga el acceso del público. 
 
ARTÍCULO 645 

=====PAG 748=====
EQUIPAMIENTO DE TECNOLOGÍA DE LA INFORMACIÓN 
645-1. Alcance. Este Artículo incluye equipo, alambrado de alimentación, alambrado de interconexión de 
equipos y puesta a tierra de equipamiento de tecnología de la información y de los sistemas en la sala de 
equipos de tecnología de la información. 
645-2. Definiciones. 
Circuitos de alimentación y cables de interconexión abandonados. Circuitos de alimentación y cables 
de interconexión instalados que no terminan en un equipo y no están identificados para uso futuro con una 
etiqueta. 
Sistema de datos operacionales críticos. Un sistema de equipamiento de tecnología de la información 
que requiere operar continuamente por razones de seguridad pública o continuidad de los negocios. 
Equipamiento de tecnología de la información (ITE). Equipamiento y sistemas de 600 volts o menos, 
que normalmente se encuentra en oficinas, en establecimientos de negocios o en otras ubicaciones similares, 
que son utilizados para la creación y manipulación de datos, voz, video y señales similares que no son 
equipos de comunicaciones como se define en la Parte A del Artículo 100 y no contienen circuitos de 
comunicaciones como se define en 800-2.  
Sala de equipamiento de tecnología de la información. Un cuarto dentro del área de equipamiento de 
tecnología de la información, que contiene el equipamiento de tecnología de la información. 
Control de desconexión remoto. Un circuito y un dispositivo que controlan el medio de desconexión 
principal por medio de un relevador o un aparato equivalente. 
Zona. Un área físicamente identificable (separada por barreras o por distancia) donde se ubica la sala de 
equipamiento de tecnología de la información, con sistemas dedicados de fuerza y enfriamiento para los 
sistemas y el equipamiento de tecnología de la información. 
645-3. Otros Artículos. Circuito y equipos deben cumplir con los incisos (a) hasta (g), cuando apliquen. 
a) Propagación del fuego o de los productos de la combustión. Se deben aplicar las secciones 300-
21, 770-26, 800-26 y 820-26 a la penetración de los límites de la sala resistente al fuego. 
b) Plenum. Para el alambrado y cableado de una plenum, ubicada encima de una sala de equipamiento 
de tecnología de la información, se deben aplicar las secciones 300-22(c)(1), 725-154(a), 760-154(a), 770-
113(c), 800-113(c) y 820-113(c) y las Tablas 770-154(a), 800-154(a) y 820-154(a). 
c) Puesta a tierra. Los miembros conductivos, que no llevan corriente, de los cables de fibra óptica dentro 
de una sala de equipamiento de tecnología de la información, deben ser puestos a tierra de acuerdo con 770-
114. 
d) Clasificación eléctrica de circuitos de datos. Se debe aplicar lo establecido en 725-121(a)(4) a los 
circuitos de señalización del equipamiento de tecnología de la información. 725-139(d)(1) y 800-133(a)(1)(b) 
se deben aplicar a los circuitos clasificados como Clase 2 y Clase 3 que lleven circuitos de comunicación en el 
mismo cable. 
e) Equipos de comunicaciones. Se deben aplicar las Partes A, B y C del Artículo 760 al equipamiento de 
sistemas de alarma de fuego instalado en la sala de equipamiento de tecnología de la información. 
f) Equipos de alarma de fuego. Se deben aplicar las Partes A, B, C, D y E del Artículo 800 al 
equipamiento de comunicaciones instalado en una sala de equipamiento de tecnología de la información. El 
Artículo 645 se debe aplicar para la alimentación del equipo de comunicaciones en la sala de equipamiento de 
tecnología de la información. 
g) Equipos de sistemas comunitarios de antena de televisión y distribución de radio. Se deben 
aplicar las Partes A, B, C, D y E del Artículo 820 a los equipos de sistemas comunitarios de antena de 
televisión y distribución de radio instalados en una sala de equipamiento de tecnología de la información. El 
Artículo 645 se debe aplicar para la alimentación del equipo de sistemas comunitarios de antena de televisión 
y distribución de radio instalados en una sala de equipamiento de tecnología de la información. 
645-4. Requisitos especiales de las salas de equipamiento de tecnología de la información. Este 
Artículo se debe permitir para proporcionar métodos alternos de alambrado a lo previsto en los Capítulos 1 a 4 

=====PAG 749=====
para alambrado de fuerza, 725-154 para alambrado de señalización y 770-113(c) y Tabla 770-154(a) para el 
cableado de fibra óptica, siempre que se cumplan todas las siguientes condiciones: 
(1) 
Se proporcionen medios de desconexión que cumplan con lo especificado en 645-10. 
(2) 
Se proporcione un sistema separado de calefacción/ventilación/aire acondicionado (HVAC siglas de 
su nombre en inglés heating/ventilating/air-conditioning) dedicado para uso de los equipos de 
tecnología de la información y esté separado de otras áreas del edificio. Se permitirá que cualquier 
otro equipo HVAC que alimente a otras ocupaciones sirva también para las sala de equipos de 
tecnología de la información, siempre que en el punto de entrada al límite de penetración de la sala 
se instalen compuertas contra fuego y humo. Dichas compuertas se deben activar por detectores de 
humo y por la operación del medio de desconexión exigido en 645-10. 
(3) 
Todos los equipos de tecnología de la información y de comunicaciones que se instalen en la sala 
estén aprobados. 
(4) 
La sala esté ocupada únicamente por y accesible solamente al personal necesario para el 
funcionamiento y mantenimiento de los equipos de tecnología de la información instalados. 
(5) 
La sala esté separada de otras ocupaciones por paredes, pisos y techos resistentes al fuego y con 
sus aberturas protegidas. 
(6) 
Sólo están instalados en la sala, el alambrado y el equipo eléctrico asociado con la operación de la 
sala de equipos de tecnología de la información. 
NOTA: Sistemas HVAC, de comunicaciones y de monitoreo, tales como: teléfono, sistemas de alarmas de 
fuego, sistemas de seguridad, sistemas de detección de agua y otros equipos de protección son ejemplos de 
equipos asociados con la operación de las salas de tecnologías de la información. 
645-5. Circuitos de alimentación y cables de interconexión 
a) Conductores de circuitos derivados. Los conductores de los circuitos derivados, que alimenten a una 
o más unidades de un sistema de equipos de tecnología de la información deben tener una ampacidad no 
menor que 125 por ciento de la carga total conectada. 
b) Cables de alimentación de fuerza. Se permite que los equipos de tecnología de la información estén 
conectados a un circuito derivado por un cable de alimentación de fuerza. 
(1) 
Los cables de alimentación de fuerza no deben ser más largos que 4.50 metros. 
(2) 
Los cables de fuerza deben ser aprobados y de un tipo permitido para usarse en equipos aprobados 
de tecnología de la información o debe ser construido con cordones flexibles aprobados y con 
enchufe y clavija aprobados y con conectores aprobados del tipo permitido para equipamiento de 
tecnología de la información. 
(3) 
Conjunto cordones. Cuando se instalen sobre la superficie del suelo deben ser de tipo protegido 
contra daño físico. 
c) Cables de interconexión. Se permite que unidades separadas de equipos de tecnología de la 
información sean interconectadas entre sí por medio de cables y ensambles de cables aprobados para ese 
propósito. La limitación de 4.50 metros de 645-5(b) no aplica para los cables de interconexión. 
d) Protección física contra daños. Cuando estén expuestos, los circuitos de suministro y los cables de 
interconexión deberán protegerse contra daños físicos. 
e) Bajo pisos falsos. Los cables de fuerza, cables de comunicaciones, cables de conexión, cables de 
conexión, cables de interconexión, conexiones con enchufe y clavija y contactos asociados con los equipos de 
tecnología de la información, se permiten debajo de pisos falsos cuando se cumplan las siguientes 
condiciones: 
(1) 
El piso falso es de construcción adecuada y el área bajo el piso es accesible. 
(2) 
Los conductores de circuitos derivados que alimenten contactos o equipo alambrado en sitio 
estén alojados en tubo conduit metálico pesado, tubo conduit rígido de cloruro de polivinilo , tubo 
conduit metálico semipesado, tubo conduit metálico ligero, tubo conduit no metálico, 
canalizaciones metálicas, canalizaciones no metálicas, canalizaciones metálicas superficiales con 
tapa metálica, canalizaciones superficiales no metálicas, tubo conduit metálico flexible, tubo 

=====PAG 750=====
conduit metálico flexible hermético a los líquidos, tubo conduit no metálico flexible hermético a los 
líquidos, o cables de los tipos MI, MC o AC y cajas y envolventes asociadas, metálicas o no 
metálicas. Estos conductores de alimentación deben estar instalados de acuerdo con los 
requerimientos del Artículo 300-11. 
(3) 
Los cables de alimentación de los equipos de tecnología de la información de acuerdo con 645-
5(b). 
(4) 
 La ventilación bajo los pisos falsos se utilice únicamente para las salas de tecnologías de la 
información, excepto como está previsto en 645-4(2). El sistema de ventilación debe estar 
dispuesto de tal modo que, con dispositivos aprobados para la detección de humo, tan pronto se 
detecte fuego o productos de la combustión en el espacio bajo el piso falso, cese la circulación de 
aire. 
(5) 
Las aberturas para cables en los pisos falsos protejan los cables y cordones contra la abrasión y 
minimicen la entrada de basura debajo del piso. 
(6) 
Otros cables, que no están comprendidos en los incisos (e)(2) y (e)(3) anteriores y aquellos que 
cumplen con (e)(6)(a) o (e)(6)(b) siguientes deben estar aprobados como cables del tipo DP, con 
características de resistencia al fuego que los hagan adecuados para usarlos bajo pisos falsos en 
salas de equipos de tecnología de la información. 
a. 
Cables de interconexión dentro de una canalización. 
b. 
Se permitirán cables con designación de las marcadas en la Tabla 645-5. Se permitirán para puesta 
a tierra de equipos cables con aislamiento verde o verde con franjas amarillas, tamaño 21.2 mm2 (4 
AWG) o mayor, que esté marcado “para uso en charolas porta cables” o “para uso CT”  
 
Tabla 645-5.- Tipos de cables permitidos bajo pisos falsos 
Artículo 
Cámara de distribución 
(plenum) 
Canalización vertical 
Propósito general 
336 
─ 
─ 
TC 
725 
CL2P y CL 3P 
CL2R y CL3R 
CL.2, CL3 y PLTC 
727 
─ 
─ 
ITC 
760 
NPLFP y FPLP 
NPLFR y FPLR 
NPLF y FPL 
770 
OFNP y OFCP 
OFNR y OFCR 
OFN y OFC 
800 
CMP 
CMR 
CM y CMG 
820 
CATVP 
CATVR 
CATV 
 
f) Aseguramiento en el lugar. No se requiere que se fijen en su lugar los cables de fuerza, cables de 
comunicaciones, cables de conexión e interconexión, cajas, conectores y contactos, cuando estén aprobados 
como parte de o para, equipos de tecnología de la información. 
g) Circuitos de alimentación y cables de interconexión abandonados. La parte accesible de los 
circuitos de alimentación y de los cables de interconexión abandonados se deben retirar, a menos que estén 
dentro de una canalización. 
h) Circuitos de alimentación y cables de interconexión instalados e identificados para uso futuro. 
(1) 
Los circuitos de alimentación y los cables de interconexión identificados para uso futuro deben estar 
marcados con una etiqueta con durabilidad suficiente para soportar las condiciones ambientales del 
lugar. 
(2) 
Las etiquetas de los circuitos de alimentación y las etiquetas de los cables de interconexión deben 
tener la siguiente información: 
a. 
La fecha cuando se identificó para uso futuro. 
b. 
Fecha de uso prevista. 
c. 
Información relacionada con el uso futuro previsto. 

=====PAG 751=====
645-6. Cables fuera de la sala de equipos de tecnología de la información. Los cables que se 
extiendan más allá de la sala de equipos de tecnología de la información están sujetos a los requerimientos 
aplicables de esta NOM. 
NOTA: Para circuitos de señalización referirse al Artículo 725, para circuitos de fibra óptica y 
canalizaciones referirse al Artículo 770, para circuitos de comunicaciones referirse al Artículo 800, para 
sistemas de alarma de fuego referirse al Artículo 760 y para circuitos comunitarios de antena de televisión 
(CATV) referirse al Artículo 820. 
645-10. Medios de desconexión. Debe existir un medio de desconexión del suministro de energía para 
todo el equipo electrónico en la sala de equipos de tecnología de la información. o en las zonas designadas 
dentro de esa sala. Debe haber además un medio similar para desconectar el suministro de energía a todos 
los sistemas de calefacción/ventilación/aire acondicionado exclusivo para sirviendo la sala o en las zonas 
designadas y debe activar el cierre de todas las compuertas contra fuego/humo. Estos medios de desconexión 
deben implementarse como se permite en (a) o en (b) siguientes. 
Excepción: Las instalaciones que cumplan las disposiciones del Artículo 685 
a) Controles de desconexión remota.  
1) Los controles de desconexión remota deben ser localizados en ubicaciones autorizadas para que en 
caso de fuego sean fácilmente accesibles al personal autorizado y a los cuerpos de emergencia. 
2) Los controles de desconexión remota de la alimentación del equipo electrónico y de los sistemas de 
calefacción/ventilación/aire acondicionado deben estar agrupados e identificados. Se permite un medio único 
que controle a ambos, el sistema de equipo electrónico y el sistema HVAC. Y deben ser controlados desde un 
sitio accesible fácilmente en las principales puertas de salida.  
3) Cuando sean creadas varias zonas dentro de la sala, cada zona debe tener los medios adecuados para 
confinar el fuego y los productos de la combustión dentro de esa zona. 
4) Se permitirán medios adicionales para prevenir la operación accidental de los controles de desconexión 
remota. 
b) Sistemas de datos operacionales críticos. No serán requeridos controles de desconexión remota 
para Sistemas de datos operacionales críticos cuando se cumplan todas las siguientes condiciones: 
(1) 
Hay un procedimiento establecido y mantenido, para interrumpir la alimentación eléctrica y quitar la 
circulación de aire dentro de la sala o de la zona. 
(2) 
Personal calificado está disponible continuamente para recibir a los cuerpos de emergencia y para 
advertirles de los métodos de desconexión. 
(3) 
Está instalado en el lugar un sistema de detección de fuego, sensitivo al humo. 
(4) 
Está instalado un sistema aprobado de supresión de incendios, adecuado para el aplicación en ese 
lugar 
(5) 
Cables instalados bajo el piso falso, que no sean del alambrado del circuito derivado y los cordones 
de fuerza instalados en cumplimiento con 645-5(e)(2) o (e)(3), en cumplimiento con 300-22(c), 725-
154(a), 770-113(c) y Tabla 770-154(a), 800-113(c) y Tabla 800-154(a) o 820-113(c) y Tabla 820-
154(a).  
645-11. Sistemas de energía ininterrumpible Excepto para las instalaciones y construcciones tratadas 
en los incisos (1) o (2) siguientes, los sistemas de energía ininterrumpible instalados dentro de las salas de 
equipos de tecnología de la información, así como sus circuitos de alimentación y de salida, deben cumplir 
con lo establecido en 645-10. Los medios de desconexión también deben desconectar la carga de las 
baterías. 
(1) 
Instalaciones que clasifiquen bajo lo previsto en el Artículo 685. 
(2) 
Las fuentes de poder de 750 voltamperes o menos, derivados de un equipo de energía 
ininterrumpible o de circuitos de baterías integrados a un equipo electrónico.  
645-15. Puesta a tierra. Todas las partes metálicas expuestas, que no transporten corriente eléctrica, de 
un sistema de tecnología de la información, deben unirse al conductor de puesta a tierra de equipos de 
acuerdo con lo indicado en el Artículo 250 o deben tener doble aislamiento. Los sistemas de potencia 

=====PAG 752=====
derivados dentro de un equipo de tecnología de la información listado, que alimentan a sistemas de tecnología 
de la información a través de contactos o ensambles de cables suministrados como parte de dichos equipos, 
no se deben considerar como circuitos derivados separados con el fin de aplicar las disposiciones de 250-30. 
Cuando se instalan estructuras de referencia de señales, éstas se deben unir al conductor de puesta a tierra 
de equipos proporcionado para el equipo de tecnología de la información. 
NOTA 1: El equipo aprobado proporciona la conexión de puesta a tierra requerida de acuerdo con la 
intención del Artículo 250. 
NOTA 2: Cuando se utilicen contactos del tipo de puesta a tierra aislada, véase 250--146(d) y 406-3(d) 
645-16. Marcado. Cada unidad de un sistema de tecnología de la información que vaya a ser alimentada 
por un circuito derivado debe estar provista de una placa de datos con el nombre del fabricante, tensión de 
suministro, frecuencia nominal y la máxima carga nominal (A). 
645-17. Unidades de distribución de potencia. Se permitirá que las unidades de distribución de potencia 
usadas para equipos de tecnología de la información tengan tableros de distribución múltiples dentro de un 
solo gabinete, si la unidad de distribución de potencia es un equipo de utilización aprobado para aplicación en 
tecnologías de la información. 
 
ARTÍCULO 647 
EQUIPOS ELECTRÓNICOS SENSIBLES 
647-1. Alcance 
Este Artículo trata de las instalaciones y alambrado de sistemas derivados separados operando a 120 
volts línea a línea y 60 volts a tierra para equipo electrónico sensible. 
647-3. Generalidades 
Se debe permitir el uso de un sistema derivado separado de 120 volts, monofásico, 3 hilos con 60 volts en 
cada uno de los dos conductores de fase a un conductor del neutro puesto a tierra, para el propósito de 
reducir el ruido indeseable en ubicaciones de equipo electrónico sensible, proporcionando las siguientes 
condiciones aplicables: 
(1) El sistema se instalé solo en lugares industriales o comerciales. 
(2) El uso del sistema está restringido a áreas bajo estricta supervisión por personas calificadas. 
(3) Se cumplan todos los requisitos de 647-4 hasta 647-8. 
647-4. Métodos de alambrado 
a) Tableros de alumbrado y control y protección contra sobrecorriente. Se permitirá el uso estándar 
de tableros de alumbrado y control monofásicos y equipo de distribución con una tensión nominal más alta. El 
sistema debe estar claramente marcado sobre la cara del tablero o en el interior de las puertas del tablero. Se 
debe proporcionar interruptores automáticos de dos polos de disparo común o una combinación de medios de 
desconexión de fusibles de dos polos, que estén identificados para su utilización a la tensión del sistema, para 
ambos conductores de fase en todos los alimentadores y circuitos derivados. Los circuitos derivados y 
alimentadores deben tener un medio que desconecte simultáneamente todos los conductores de fase. 
b) Cajas de conexión. Todas las tapas de las cajas de conexión se deben marcar claramente para indicar 
el tablero de distribución y la tensión del sistema. 
c) Identificación del conductor. Los conductores de todos los alimentadores y circuitos derivados 
instalados bajo esta sección se deben identificar como del sistema en todos los empalmes y terminaciones 
mediante color, marcas, etiquetas o medios igualmente eficaces. El medio de identificación se debe fijar en 
cada tablero de alumbrado y control del circuito derivado y en el medio de desconexión para el edificio. 
d) Caída de tensión. La caída de tensión en cualquier circuito derivado no debe exceder el 1.5 por ciento. 
La caída combinada de tensión de los conductores del alimentador y del circuito derivado no debe exceder del 
2.5 por ciento. 

=====PAG 753=====
1) Equipo fijo. La caída de tensión en el equipo de alimentación del circuito derivado, conectado utilizando 
los métodos de alambrado del Capítulo 3, no debe exceder el 1.5 por ciento. La caída combinada de tensión 
de los conductores del alimentador y del circuito derivado no debe exceder el 2.5 por ciento. 
2) Equipo conectado con cordón. La caída de tensión en los circuitos derivados que alimentan a 
contactos no debe exceder el 1 por ciento. Para los fines de hacer esté cálculo, se debe considerar que la 
carga conectada a la salida del contacto es del 50 por ciento del valor nominal del circuito derivado. La caída 
combinada de tensión de los conductores del alimentador y del circuito derivado no debe exceder el 2.0 por 
ciento. 
NOTA: El propósito de esta disposición es limitar la caída de tensión a 1.5 por ciento cuando se pueden 
usar cordones portátiles como un medio de conexión del equipo. 
647-5. Sistemas trifásicos  
Cuando se suministra alimentación trifásica, un sistema derivado separado de 6 fases en “estrella” con 60 
volts a tierra instalado bajo este Artículo, se debe configurar como tres sistemas derivados separados, 
monofásicos de 120 volts con un total combinado de no más de seis desconectadores. 
647-6. Puesta a tierra. 
a) Generalidades. El sistema debe ser puesto a tierra como se proporciona en 250-30 como un sistema 
derivado separado, monofásico y tres hilos. 
b) Conductores de puesta a tierra requeridos. El equipo de utilización alambrado permanentemente y 
contactos deben ser puestos a tierra por medio de un conductor de puesta a tierra de equipos tendido con los 
conductores del circuito hasta una barra conductora de puesta a tierra de equipos, marcada visiblemente con 
la inscripción “Puesta a tierra técnica de equipos” en el tablero de alumbrado y control del circuito derivado de 
origen. La barra conductora de puesta a tierra debe estar conectada al conductor puesto a tierra en el lado de 
la línea del medio de desconexión del sistema derivado separado. El conductor de puesta a tierra no debe ser 
menor al que se especifica en la Tabla 250-122 y estar tendido con los conductores del alimentador. No es 
necesario que la barra conductora de puesta a tierra técnica de equipos esté unida al envolvente del tablero 
de alumbrado y control. Se permitirán otros métodos de puesta a tierra autorizados en otras partes de esta 
NOM, cuando la impedancia de la trayectoria de retorno de puesta a tierra no excede la impedancia de los 
conductores de puesta a tierra de equipos, dimensionados e instalados de acuerdo con este Artículo. 
NOTA 1: Ver 250-122 para los requisitos de dimensionamiento del conductor de puesta a tierra de equipos 
cuando se ajusta el tamaño de los conductores del circuito para compensar por la caída de tensión. 
NOTA 2: Estos requisitos limitan la impedancia de la trayectoria de falla a tierra cuando sólo se aplican 60 
volts a una condición de falla en lugar de los 120 volts usuales. 
647-7. Contactos.  
a) Generalidades. Cuando se usan contactos como un medio de conexión del equipo, se deben cumplir 
las siguientes condiciones: 
(1) 
Todos los contactos de 15 y 20 amperes deben tener protección con interruptor de circuito por falla a 
tierra. 
(2) 
Todas las tiras, adaptadores, tapas y placas frontales de los contactos deben estar marcados con la 
siguiente inscripción o equivalente: 
ADVERTENCIA – POTENCIA TÉCNICA 
NO CONECTAR A EQUIPO DE ALUMBRADO. 
PARA USO CON EQUIPO ELECTRÓNICO ÚNICAMENTE. 
60/120 VOLTS. 1 FASE CORRIENTE ALTERNA. 
PROTEGIDO CON INTERRUPTOR DE CIRCUITO POR FALLA A TIERRA  
(3) 
Un contacto de 125 volts, monofásico, de 15 ó 20 amperes nominales con uno de sus polos 
portadores de corriente conectado a un conductor del circuito puesto a tierra se debe ubicar dentro 
de 1.80 metros de todos los contactos de sistemas técnicos de potencia de 15 ó 20 amperes 
nominales, 60/120 volts, instalados permanentemente. 

=====PAG 754=====
(4) 
Todos los contactos de 125 volts usados para potencia técnica de 60/120 volts deben tener una 
configuración única y estar identificados para el uso con esta clase de sistemas. 
Excepción: Se permitirán todas las salidas de contactos y clavijas de conexión de 125 volts, monofásicas, 
de 15 ó 20 amperes nominales y que estén identificados para uso con conductores de circuito puestos a tierra, 
en cuartos de máquinas, cuartos de control, cuartos de equipos, bastidores de equipos y otros lugares 
similares restringidos para uso solo por personal calificado. 
b) Contactos de puesta a tierra aislada. Se permitirán contactos de puesta a tierra aislada, tal como se 
describe en 250-146(d); sin embargo, el conductor de puesta a tierra de equipos del circuito derivado debe 
estar terminado como se requiere en 647-6 (b). 
647-8. Equipo de alumbrado 
El equipo de alumbrado instalado bajo este Artículo con el propósito de reducir el ruido eléctrico que se 
origina en el equipo de alumbrado, se deben cumplir las condiciones siguientes: 
a) Medios de desconexión. Todas las luminarias conectadas a sistemas derivados separados que 
operan a 60 volts a tierra, y el equipo de control asociado, si lo hay, deben tener un medio de desconexión 
que abra simultáneamente todos los conductores de fase. El medio de desconexión debe estar dentro del 
alcance de la vista desde la luminaria o debe ser capaz de bloquearse en la posición abierta. Las 
disposiciones para el bloqueo o para agregar un candado al medio de desconexión deben instalarse sobre o 
en el interruptor o el interruptor automático usado como el medio de desconexión y deben permanecer en su 
lugar con o sin el candado instalado. No se permitirán medios portátiles para agregar un candado al interruptor 
o interruptor automático. 
b) Luminarias. Todas las luminarias deben instalarse permanentemente y estar aprobadas para su 
conexión a un sistema derivado separado de 120 volts de línea a línea y 60 volts a tierra. 
c) Casquillo roscado. Las luminarias instaladas bajo esta sección no deben tener expuesto el casquillo 
roscado de la lámpara. 
 
ARTÍCULO 650 
ÓRGANOS TUBULARES 
650-1. Alcance. Este Artículo cubre aquellos circuitos eléctricos y partes operadas eléctricamente de 
órganos tubulares que son empleadas para controlar los aparatos de sonido y los teclados. 
650-3. Otros Artículos.  
a) Equipamiento de órganos electrónicos. Las instalaciones con tecnología para la producción de 
sonido digital que suene como analógico y sus equipos asociados de procesamiento de señales de audio, 
amplificación, reproducción y el alambrado instalado como parte del órgano de tubos deben cumplir con el 
Artículo 640. 
b) Cable de fibra óptica. Instalaciones con cables de fibra óptica deben cumplir con las Partes A y E del 
Artículo 770. 
650-4. Fuente de energía. La fuente de energía debe ser un transformador tipo rectificador, la tensión 
eléctrica de corriente continua no debe exceder 30 volts. 
650-5. Puesta a tierra. El rectificador debe estar unido al conductor de puesta a tierra de equipos, de 
acuerdo con las disposiciones del Artículo 250, Partes E, F, G y H.  
650-6. Conductores. Los conductores deben cumplir con los incisos (a) hasta (d) 
a) Tamaño. Los conductores no deben ser de menor tamaño que 0.082 mm2 (28 AWG) para circuitos de 
señales electrónicas y tamaño no menor que 0.128 mm2 (26 AWG) para alimentación por válvulas 
electromagnéticas y similares. El conductor común de retorno en alimentaciones electromagnéticas no debe 
ser de tamaño menor que 2.08 mm2 (14 AWG). 
b) Aislamiento. Los conductores deben tener aislamiento termoplástico o termofijo. 
c) Los conductores deben ser cableados. Con excepción del conductor común de retorno y los 
conductores internos del órgano, todos los demás conductores que pertenecen a las secciones del órgano y a 

=====PAG 755=====
la consola del mismo deben ser cableados. El conductor común de retorno puede estar dentro de una cubierta 
adicional que incluya tanto al cable como al conductor de retorno, o puede instalarse como un conductor 
separado y estar en contacto con el cable. 
d) Cubierta del cable. Cada cable debe tener una cubierta exterior, sea total o en cada uno de los 
subensambles de conductores agrupados. Se permitirá utilizar cinta en lugar de la cubierta. Cuando no estén 
instalados en canalizaciones metálicas, su cubierta debe ser resistente a la propagación de la flama o los 
cables o subensambles de cables se deben cubrir con una cinta estrechamente enrollada a prueba de fuego. 
650-7. Instalación de conductores. Los cables deben estar sujetos firmemente en su lugar y se pueden 
fijar directamente a la estructura del órgano, sin soportes aislantes. Deben colocarse de forma que no hagan 
contacto con otros conductores. Se deben identificar con una etiqueta los cables que no terminan en el 
equipo. 
650-8. Protección contra sobrecorriente. Los circuitos se deben arreglar de modo que los conductores 
de tamaños 0.082 mm2 (28 AWG) y 0.128 mm2 (26 AWG) estén protegidos por un dispositivo contra 
sobrecorriente de valor nominal no mayor a 6 amperes. Los conductores de otros tamaños deben protegerse 
de acuerdo con su ampacidad. No se requiere que el conductor común de retorno tenga protección contra 
sobrecorriente. 
 
ARTÍCULO 660 
EQUIPOS DE RAYOS X 
A. Disposiciones generales 
660-1. Alcance. Este Artículo incluye todo equipo de rayos X que funcione a cualquier frecuencia o 
tensión, para uso industrial u otras aplicaciones que no sean médicas ni dentales. 
NOTA: Para instalación de equipo de rayos X de atención a la salud véase el Artículo 517, Parte E. 
Las disposiciones de este Artículo no deben interpretarse como especificaciones para la protección contra 
la radiación directa o dispersa de los rayos X. 
660-2. Definiciones 
Móvil. Un equipo de rayos X montado sobre una base permanente, dotado de ruedas o rodillos, que 
permite moverlo cuando está completamente ensamblado. 
Portátil. Un equipo de rayos X diseñado para operarlo con las manos. 
Régimen de larga duración: Valor nominal con base en un intervalo de funcionamiento de 5 minutos o 
más. 
Régimen momentáneo. Es un régimen basado en intervalos de funcionamiento que no sobrepasen cinco 
segundos. 
Transportable. Un equipo de rayos X diseñado para ser instalado en un vehículo o que puede ser 
fácilmente desarmable para ser transportado en un vehículo. 
660-3. Áreas peligrosas (clasificadas). No se debe instalar ni hacer funcionar aparatos de rayos X ni 
equipo conexo en áreas peligrosas (clasificadas), a menos que sean de tipo aprobado e identificado para 
dichos áreas. 
NOTA: Véase el Artículo 517, Parte D. 
660-4. Conexión al circuito de alimentación 
a) Equipo fijo o estacionario. El equipo de rayos X, fijo o estacionario, se debe conectar a la fuente de 
alimentación por medio de un método de alambrado que cumpla con los requisitos generales de esta NOM. El 
equipo debidamente alimentado por un circuito derivado no mayor a 30 amperes puede conectarse mediante 
una clavija de conexión adecuada con un cable o cordón de uso rudo.  
b) Equipo portátil, móvil y transportable. No se requieren circuitos derivados individuales para los 
equipos de rayos X portátil, móvil y transportable, de una capacidad no mayor que 60 amperes,. El equipo de 
rayos X portátil y móvil de cualquier capacidad debe ser alimentado por medio de cables o cordones de uso 

=====PAG 756=====
rudo aprobados. El equipo transportable de rayos X de cualquier capacidad podrá ser conectado a su fuente 
de alimentación por medio de conexiones adecuadas y por cable o cordón de uso rudo. 
c) Más de 600 volts nominales. Los circuitos y equipos operados a más de 600 volts, deben cumplir con 
el Artículo 490. 
660-5. Medios de desconexión. Los medios de desconexión deben ser de capacidad apropiada, por lo 
menos de 50 por ciento de la corriente eléctrica requerida por el régimen momentáneo o de 100 por ciento de 
la corriente eléctrica requerida para el régimen prolongado, escogiendo el mayor de los valores. Los medios 
de desconexión se deben instalar en un lugar accesible fácilmente y con manejo desde el control del equipo 
de rayos X. Para equipo conectado a un circuito derivado de 120 volts, de 30 amperes o menos, se puede 
utilizar como medio de desconexión un contacto y clavija de tipo polarizado con puesta a tierra, de capacidad 
adecuada. 
660-6. Tamaño de los conductores de alimentación y capacidad nominal de la protección contra 
sobrecorriente 
a) Conductores de circuitos derivados. La ampacidad de los conductores de los circuitos derivados y de 
los dispositivos de protección contra sobrecorriente, no deben ser menores del 50 por ciento del régimen 
momentáneo o del 100 por ciento del régimen prolongado del equipo de rayos X, el que sea mayor. 
b) Conductores del alimentador. La ampacidad de los conductores y la capacidad nominal de los 
dispositivos de protección contra sobrecorriente de un alimentador para dos o más circuitos derivados que 
alimenten unidades de rayos X, no deben ser menores del 100 por ciento del régimen momentáneo (como se 
determinó en el inciso anterior) de los dos aparatos de rayos X más grandes, más el 20 por ciento del régimen 
momentáneo de los otros aparatos de rayos X. 
NOTA: El tamaño mínimo de los conductores para circuitos derivados y alimentadores, se rige también por 
los requisitos de regulación de tensión. Para una instalación específica, el fabricante generalmente especifica 
la capacidad mínima del transformador de distribución, el tamaño mínimo de los conductores, capacidad de 
los medios de desconexión y de protección contra sobrecorriente y. 
660-7. Terminales de alambrado. Los equipos de rayos X que no se suministran con un cordón o 
conjunto de cordones unidos permanentemente, deben estar equipados con terminales o puntas de 
conductores adecuados para la conexión de los conductores de la fuente de alimentación, del tamaño 
requerido según el valor nominal del circuito derivado para el equipo. 
660-9. Tamaño mínimo de conductores. Para los circuitos de control y operación de los equipos de 
rayos X y de los equipos auxiliares que tengan dispositivos de protección contra sobrecorriente de no más de 
20 amperes, se permitirá utilizar alambres para artefactos y cordones flexibles de tamaño 0.824 mm2 (18 
AWG) o 1.31 mm2 (16 AWG), tal como se especifica en 725-49. 
660-10. Instalación del equipo. Todo equipo de rayos X para instalaciones nuevas o equipo usado o 
reacondicionado que se reinstale en un nuevo lugar debe ser aprobado. 
B. Control 
660-20. Equipo fijo y estacionario. 
a) Dispositivo de control separado. Además de los medios de desconexión se debe instalar un 
dispositivo de control al circuito que alimenta el control del equipo de rayos X o instalarse en el circuito 
primario del transformador de alta tensión. Este dispositivo debe formar parte del equipo de rayos X, pero 
puede estar colocado en una envolvente separada, adyacente a la unidad de control de rayos X. 
b) Dispositivos de protección. Se debe instalar un dispositivo de protección para controlar la carga 
ocasionada por una falla en el circuito de alta tensión; se permite que este dispositivo de protección esté 
incorporado dentro del dispositivo de control separado. 
660-21. Equipo portátil y movible. El equipo portátil y móvil debe cumplir con lo indicado en 660-20, pero 
el dispositivo de control manual debe estar dentro de o sobre el equipo. 
660-23. Equipo de laboratorio comercial e industrial 

=====PAG 757=====
a) Tipos radiográfico y fluoroscópico. Todo equipo radiográfico o fluoroscópico debe estar encerrado 
efectivamente o disponer de un sistema de bloqueo eléctrico que desenergice automáticamente el equipo, 
para prevenir el fácil acceso a las partes vivas portadoras de corriente. 
b) Tipos de difracción e irradiación. Los equipos de los tipos de difracción y de irradiación o las 
instalaciones no encerradas eficazmente o no provistas con bloqueos eléctricos para prevenir el acceso a las 
partes vivas no aisladas durante la operación deben estar provistos de un sistema efectivo para indicar 
cuándo están energizados. El indicador puede ser una luz piloto, un medidor de deflexión fácilmente legible o 
de cualquier medio equivalente. 
660-24. Control independiente. Cuando el mismo circuito de alta tensión alimente más de una parte del 
equipo, cada parte o cada grupo de equipo que formen una unidad deben tener un desconectador de alta 
tensión u otro medio de desconexión equivalente. Estos medios de desconexión deben ser construidos, 
cubiertos o ubicados de manera que se evite que alguna persona pueda hacer contacto con las partes 
energizadas. 
C. Transformadores y capacitores 
660-35. Disposiciones generales. Los transformadores y capacitores que son parte de un equipo de 
rayos X no necesitan cumplir con los requisitos de los Artículos 450 y 460. 
660-36. Capacitores.  Los capacitores deben estar montados dentro de envolventes metálicas puestas a 
tierra, o hechas de material aislante.  
D. Resguardo y puesta a tierra 
660-47. Disposiciones generales 
a) Partes de alta tensión. Todas las partes de alta tensión, incluyendo los tubos de rayos X, deben estar 
montadas dentro de envolventes puestas a tierra. Para aislar las partes de alta tensión de las envolventes 
puestas a tierra puede utilizarse aire, aceite, gas u otro medio aislante adecuado. Las conexiones del equipo 
de alta tensión a los tubos de rayos X y a otros componentes de alta tensión se deben hacer con cables de 
alta tensión con pantalla. 
b) Cable de baja tensión. Los cables de baja tensión que sirven de conexión a unidades con aceite, tales 
como transformadores, capacitores, enfriadores de aceite y desconectadores de alta tensión que no estén 
completamente sellados, deben tener aislamiento resistente al aceite. 
660-48. Puesta a tierra. Las partes metálicas no portadoras de corriente eléctrica de equipo de rayos X y 
equipo asociado (controles, mesas, soportes de los tubos de rayos X, tanque del transformador, cables con 
pantalla, cabezales del tubo de rayos X, etc.) deben estar puestos a tierra de la manera especificada en el 
Artículo 250. El equipo portátil y móvil debe estar provisto de una clavija de tipo polarizado y con medio de 
puesta a tierra. 
Excepción: Equipo que funciona con baterías. 
 
ARTÍCULO 665 
EQUIPO DE CALENTAMIENTO POR INDUCCIÓN Y DIELÉCTRICO 
A. Disposiciones generales 
665-1. Alcance. Este Artículo trata cubre la construcción e instalación de los equipos de calentamiento por 
inducción, calentamiento dieléctrico, fusión por inducción y soldadura por inducción y sus accesorios para 
aplicaciones industriales y científicas. Las aplicaciones médicas o dentales, artefactos o calentamiento por 
inducción a la frecuencia de línea en oleoductos o barcos, no se tratan en este Artículo. 
NOTA: Véase el Artículo 427 Parte E, para calentamiento por inducción en oleoductos y barcos. 
665-2. Definiciones 
Aplicador del equipo de calentamiento. Dispositivo usado para transferir energía entre el circuito de 
salida y el objeto o la masa que se va a calentar. 
Calentamiento dieléctrico. Es el calentamiento de un material nominalmente aislante debido a sus 
propias pérdidas dieléctricas, cuando el material es colocado dentro de un campo eléctrico variable. 

=====PAG 758=====
Calentamiento, fusión y soldadura por inducción. El calentamiento, fundido y soldado de un material 
nominalmente conductor, debido a sus propias pérdidas I2R, cuando el material es colocado dentro de un 
campo electromagnético variable. 
Dispositivo de conversión. La parte del equipo de calentamiento que convierte la energía eléctrica o 
mecánica, a la tensión, corriente y frecuencia adecuada para el aplicador de calentamiento. Un dispositivo de 
conversión debe constar del equipo que usa la frecuencia del suministro público de energía eléctrica, todos los 
multiplicadores estáticos, las unidades del tipo oscilador que usan tubos de vacío, inversores que usan 
dispositivos de estado sólido o equipo motogenerador. 
Equipo de calentamiento. El término "Equipo de Calentamiento" como se usa en este Artículo, incluye 
cualquier equipo usado para propósitos de calentamiento y cuyo calor es generado por métodos de inducción 
o dieléctricos 
665-4. Ubicación en áreas peligrosas (clasificadas). El equipo de calentamiento no debe ser instalado o 
ubicado en áreas peligrosas (clasificadas) como las definidas en el Artículo 500 a menos que el equipo y el 
alambrado estén aprobados e identificados para áreas peligrosas (clasificadas). 
665-5. Circuito de salida. El circuito de salida debe incluir todos los componentes de salida externos al 
dispositivo de conversión, incluyendo contactores, interruptores, barras colectoras y otros conductores. El flujo 
de corriente desde el circuito de salida a tierra, bajo condiciones de funcionamiento y bajo condiciones de falla 
a tierra, se debe limitar a un valor tal que no provoque una tensión de 50 volts o más a tierra en ninguna parte 
accesible del equipo de calentamiento y su carga. Se permitirá que el circuito de salida esté separado de 
tierra. 
665-7. Control remoto. 
a) Puntos de control múltiple. Cuando se usan puntos de control múltiples para la energización del 
aplicador, se debe suministrar y enclavar un medio de modo que el aplicador pueda energizarse desde un 
solo punto de control cada vez. En cada punto de control se debe proporcionar un medio para desenergizar el 
aplicador. 
b) Interruptores de pie. Los interruptores operados por presión del pie deben tener una guarda sobre el 
botón de contacto para evitar el cierre accidental del interruptor de pie. 
665-10. Ampacidad de los conductores de alimentación. La ampacidad de los conductores de 
alimentación se debe determinar según los incisos (a) o (b). 
a) Valor nominal por placa de datos. La ampacidad de los conductores que alimentan una o más piezas 
del equipamiento no debe ser inferior a la suma de los valores nominales por placa de datos para el grupo 
más grande de máquinas capaces de operar simultáneamente, más el 100 por ciento de las corrientes en 
modo de espera de las máquinas restantes. Cuando en la placa de datos no se indiquen las corrientes en 
modo de espera, se debe usar el valor nominal de placa como la corriente en modo de espera. 
b) Equipo motor-generador. La ampacidad de los conductores de alimentación para un equipo motor-
generador se debe determinar según el Artículo 430, Parte B. 
665-11. Protección contra sobrecorriente. La protección contra sobrecorriente para el equipo de 
calentamiento se debe proporcionar como se especifica en el Artículo 240. Se permitirá que esta protección 
contra sobrecorriente se suministre separadamente o como una parte del equipo. 
665-12. Medios de desconexión. Se deben suministrar medios de desconexión fácilmente accesibles 
para desconectar cada equipo de calentamiento de su circuito de alimentación. Los medios de desconexión 
deben estar ubicados al alcance de la vista desde el controlador o deben poderse bloquear en la posición 
abierta. Las disposiciones para el candado o para agregar un candado al medio de desconexión deben 
permanecer en su lugar en el interruptor o interruptor automático esté instalado el candado o no lo esté. No se 
permitirán medios portátiles para agregar un candado al interruptor o interruptor automático. 
El valor nominal de este medio de desconexión no debe ser inferior al valor nominal indicado en la placa 
de datos del equipo de calentamiento. El equipamiento del motor-generador debe cumplir con el Artículo 430, 
Parte I. Se permitirá que el medio de desconexión del circuito de alimentación sirva como el medio de 
desconexión del equipo de calentamiento cuando se alimenta un sólo equipo de calentamiento. 
B. Resguardo, puesta a tierra y marcado. 

=====PAG 759=====
665-19. Interconexión de los componentes. Se deben resguardar todos los componentes de 
interconexión requeridos para una instalación completa del equipo de calentamiento. 
665-20. Envolventes. Los aparatos convertidores (sin incluir los componentes de interconexión) debe 
estar totalmente contenido dentro de una envolvente o envolventes de materiales no combustible. 
665-21. Tableros de control. Todos los tableros de control deben ser de construcción en gabinetes con el 
frente sin partes conductoras expuestas (frente muerto). 
665-22. Acceso a equipo interno. Se deben usar puertas o paneles desmontables para el acceso a las 
partes internas del equipo de calentamiento. Cuando se usen puertas de acceso a compartimientos internos 
que contengan equipos operando a tensiones de 150 a 1000 volts corriente alterna o corriente continua, éstas 
deben se deben poder bloquear cuando están cerradas o deben tener un bloqueo para evitar que el circuito 
de alimentación sea energizado mientras la puerta esté abierta. Las disposiciones para el candado o para 
agregar un candado al medio de desconexión deben colocarse sobre o en la puerta de acceso y deben 
permanecer en su lugar esté instalado el candado o no lo esté.  
Cuando se usen puertas Cuando se usen puertas dando de acceso a compartimientos internos que 
contengan equipos operando a tensiones mayores de 1000 volts corriente alterna o corriente continua deben 
tener un medio de desconexión equipado con bloqueos mecánicos para evitar el acceso mientras el equipo de 
calentamiento esté energizado, o las puertas de acceso deben poder bloquearse cuando están cerradas y 
tener un enclavamiento para evitar que el circuito de alimentación se energice mientras la(s) puerta(s) esté(n) 
abierta(s). Los paneles desmontables no utilizados normalmente para el acceso a esas partes, se deben 
sujetar de modo que resulte inconveniente quitarlos. 
665-23. Anuncios de prevención. Se deben fijar al equipo las etiquetas o anuncios de prevención que 
digan "Peligro - Alta -Tensión - Manténgase Alejado" y deben ser claramente visibles para toda persona 
que pueda entrar en contacto con partes energizadas, cuando las puertas están abiertas o cerradas o se 
hayan quitado paneles, de los compartimientos que contengan equipos operando a más de 150 volts de 
corriente alterna o corriente continua. 
665-24. Capacitores. Para capacitores con valor nominal de 600 volts y menos, el tiempo y el medio de 
descarga deben estar de acuerdo con 460-6. Para capacitores con valor nominal de más de 600 volts el 
tiempo y el medio de descarga deben estar de acuerdo con 460-28. Se permitirán interruptores de presión 
internos en el capacitor, conectados a un dispositivo de interrupción del circuito como protección contra 
sobrecorriente del capacitor. 
665-25. Blindaje del aplicador de calentamiento dieléctrico. Se deben usar jaulas protectoras o 
blindaje adecuado para resguardar los aplicadores de calentamiento dieléctrico. Se deben usar interruptores 
de enclavamiento en todas las puertas de acceso con bisagras, paneles deslizantes u otros medios de acceso 
fácil al aplicador de calentamiento. Todos los interruptores de enclavamiento deben estar conectados de 
manera que se quite toda la potencia al aplicador cuando cualquiera de las puertas o paneles de acceso estén 
abiertos. 
665-26. Puesta a tierra y unión. Se debe utilizar una unión al conductor de puesta a tierra de equipos o la 
unión entre unidades, o ambas, siempre que lo requiera el funcionamiento del circuito y para limitar a un valor 
seguro las tensiones de radiofrecuencia entre todas las partes expuestas no portadoras de corriente de los 
equipos y la tierra física, lo mismo que entre todas las partes de los equipos y los objetos que los rodean y 
entre tales objetos y la tierra física. Esta conexión al conductor de puesta a tierra de equipos y la unión debe 
instalarse de acuerdo con lo establecido en el Artículo 250, Partes B y E. 
NOTA: Bajo ciertas condiciones, el contacto entre el objeto que se calienta y el aplicador resulta en una 
condición insegura, como por ejemplo la erupción de material caliente. Esta condición insegura se puede 
evitar poniendo a tierra el objeto que se calienta y equipo de detección de tierra. 
665-27. Marcado. Cada equipo de calentamiento debe suministrarse con una placa de datos 
proporcionando el nombre del fabricante, identificación del modelo y los siguientes datos de entrada: tensión 
de línea, frecuencia, número de fases, corriente máxima, kVA a máxima carga y factor de potencia a máxima 
carga. Se permiten datos adicionales en la placa de datos. 
 
ARTÍCULO 668 

=====PAG 760=====
CELDAS ELECTROLÍTICAS 
668-1. Alcance. Las disposiciones de este Artículo se aplican a la instalación de los componentes 
eléctricos y accesorios de celdas electrolíticas, líneas de celdas electrolíticas y al suministro de energía a los 
procesos para la producción de aluminio, cadmio, cloro, cobre, flúor, peróxido de hidrógeno, magnesio, sodio, 
clorato de sodio y zinc. 
Las disposiciones de este Artículo no incluyen a las celdas utilizadas como fuente de energía eléctrica, ni 
para procesos de galvanoplastia, ni a celdas utilizadas para la producción de hidrógeno. 
NOTA: En general, cualquier línea de celdas o grupos de líneas de celdas operadas como una unidad 
para la producción de un metal, gas o compuestos químicos en particular, pueden diferir de otras líneas de 
celdas , que produzcan lo mismo, debido a las variaciones en las materias primas utilizadas, en la capacidad 
de salida, en el uso de métodos patentados y procesos apropiados y otros modificando factores en la medida 
que los requisitos establecidos en esta NOM resulten excesivamente restrictivos y hacer que no se cumplan 
los fines propuestos de la NOM.  
668-2. Definiciones  
Accesorios y equipo auxiliar de línea de celdas. Según lo indicado en este Artículo, los accesorios y 
equipo auxiliar de una línea de celdas incluyen, pero no están limitadas a: tanques auxiliares, tubería de 
proceso, ductos de trabajo, soportes estructurales, conductores visibles de la línea de celdas , tubo conduit y 
otras canalizaciones; bombas, equipo de posicionamiento y equipo de desconexión o de derivación de celdas. 
El equipo auxiliar incluye herramientas, máquinas para soldar, crisoles y otro equipo portátil usado para la 
operación y mantenimiento dentro de la zona de trabajo de la línea de celdas electrolíticas. 
En la zona de trabajo de la línea de celdas, el equipo auxiliar incluye las superficies conductoras 
descubiertas de grúas no puestas a tierra y el equipo montado en las grúas, para dar mantenimiento a las 
celdas. 
Celda electrolítica. Un tanque o recipiente en el cual las reacciones electroquímicas son causadas por la 
aplicación de energía eléctrica con fines de procesos de refinación o producción de materiales de utilización 
definida. 
Eléctricamente conectado. Una conexión capaz de conducir corriente, lo que la distingue de la conexión 
por inducción electromagnética. 
Línea de Celdas. Un conjunto de celdas electrolíticas interconectadas eléctricamente y alimentadas por 
una fuente de corriente continua. 
Zona de trabajo de las líneas de celdas electrolíticas. La zona de trabajo de las líneas de celdas es el 
espacio en el cual normalmente se realiza la operación y el mantenimiento, sobre o cerca de las superficies 
energizadas descubiertas de las líneas de celdas electrolíticas o sus accesorios. 
668-3. Otros Artículos aplicables 
a) Alumbrado, ventilación, manejo de materiales. Los Capítulos 1 a 4 deben aplicarse a las 
acometidas, alimentadores, circuitos derivados y aparatos para suministrar energía a sistemas de alumbrado, 
de ventilación, manejo de materiales y similares, los cuales están fuera de la zona de trabajo de las líneas de 
celdas electrolíticas.  
b) Sistemas no conectados eléctricamente. Aquellos elementos de un sistema de suministro de energía 
a líneas de celdas que no estén conectados eléctricamente al sistema de alimentación de las celdas, tales 
como el primario de un transformador de dos devanados, el motor de un conjunto motor-generador, 
alimentadores, circuitos derivados, medios de desconexión, controles de motores y equipo de protección 
contra sobrecargas, deben cumplir con las disposiciones aplicables de esta NOM. 
c) Líneas de celdas electrolíticas. Las líneas de celdas electrolíticas deben cumplir con las disposiciones 
de los Capítulos 1, 2, 3 y 4 con excepción de lo que se modifica en los incisos (1) a (4) siguientes 
1) Conductores. Los conductores de las líneas de celdas electrolíticas no requieren cumplir con las 
disposiciones de los Artículos 110, 210, 215, 220 y 225 (Véase 668-11). 

=====PAG 761=====
2) Protección contra sobrecorriente. La protección contra sobrecorriente de los circuitos de energía de 
los procesos con celdas electrolíticas en corriente continua no requiere cumplir con los requisitos del Artículo 
240. 
3) Puesta a tierra. El equipo ubicado o usado dentro de la zona de trabajo de las líneas de celdas 
electrolíticas o asociado con los circuitos de energía eléctrica en corriente continua de las líneas de celdas, no 
requieren cumplir con las disposiciones del Artículo 250. 
4) Zona de trabajo. Las celdas electrolíticas, sus accesorios y el alambrado de equipo y dispositivos 
auxiliares que estén dentro de la zona de trabajo de las líneas de celdas no requieren cumplir con las 
disposiciones de los Artículos 110, 210, 215, 220 y 225 (Véase 668-30). 
NOTA: Véase 668-15 para puesta a tierra de equipos, aparatos y componentes estructurales. 
668-10. Zona de trabajo de las líneas de celdas electrolíticas 
a) Área cubierta. El espacio comprendido por la zona de trabajo de las líneas de celdas debe abarcar los 
espacios que cumplan cualquiera de las siguientes condiciones: 
(1) 
No menos de 2.50 metros sobre superficies energizadas de líneas de celdas electrolíticas o sobre 
sus accesorios energizados. 
(2) 
Abajo de superficies energizadas de líneas de celdas electrolíticas o de sus accesorios energizados, 
siempre y cuando el espacio libre debajo sea menor de 2.50 metros. 
(3) 
No menos de 90 centímetros medido horizontalmente desde la superficie energizada de las líneas de 
celdas electrolíticas o de sus accesorios energizados o desde el espacio comprendido descrito en 1) 
y 2) inmediatos anteriores. 
b) Áreas no cubiertas. No se exigirá que la zona de trabajo de líneas de celdas electrolíticas se extienda 
más allá de paredes, pisos, techos, cercas o similares. 
668-11. Alimentación de corriente continua a las líneas de celdas electrolíticas  
a) No puesta a tierra. No se requiere conexión de puesta a tierra de los conductores de alimentación en 
corriente continua., de líneas de celdas electrolíticas. 
b) Puesta a tierra de las envolventes metálicas. Las envolventes metálicas de los aparatos de 
alimentación en corriente continua en líneas de celdas electrolíticas que operan a una diferencia de potencial 
entre terminales de más de 50 volts deben ser puestas a tierra por uno de los siguientes medios: 
(1) 
A través de equipo con relevadores de protección. 
(2) 
Conductor de cobre de puesta a tierra de tamaño nominal no menor que 67.4 mm2 (2/0 AWG), o un 
conductor de igual o mayor conductancia. 
c) Requisitos de conexión de puesta a tierra. Las conexiones de puesta a tierra requeridas en  
(b), deben instalarse de acuerdo con lo indicado en 250-112, 250-113, 250-115, 250-117 y 250-118. 
668-12. Conductores de líneas de celdas electrolíticas 
a) Aislamiento y material. Los conductores de líneas de celdas electrolíticas deben ser desnudos, 
cubiertos o aislados; de cobre, aluminio, acero u otro material adecuado. 
b) Tamaño. El área de la sección transversal de los conductores de líneas de celdas electrolíticas debe 
ser tal, que el aumento de temperatura bajo condiciones de carga máxima, a temperatura ambiente máxima, 
no exceda la temperatura de operación segura del aislamiento del conductor o el material de los soportes del 
conductor. 
c) Conexiones. Los conductores de las líneas de celdas electrolíticas deben empalmarse mediante 
conectores, que pueden ser atornillados, de grapa, soldados o de compresión. 
668-13. Medios de desconexión 
a) Más de una fuente de alimentación. Cuando haya más de una fuente de alimentación de corriente 
continua para una misma línea de celdas electrolíticas debe proveerse de medios de desconexión a cada 
circuito de cada fuente de alimentación para desconectar ésta de las celdas en línea. 

=====PAG 762=====
b) Puentes o conductores removibles. Se permite usar puentes o conductores removibles como medios 
de desconexión. 
668-14. Medios de derivación en paralelo 
a) Derivación en paralelo parcial o total. Se permite la derivación en paralelo parcial o total de la 
corriente del circuito en una o más celdas de la línea de celdas electrolíticas. 
b) Derivación en paralelo de una o más celdas. Los conductores, desconectadores o combinación de 
conductores y desconectadores usados para la derivación en paralelo de una o más celdas, deben cumplir 
con los requisitos indicados en 668-12. 
668-15. Puesta a tierra. El equipo, aparatos y componentes estructurales que requieren ser puestos a 
tierra según el Artículo 668 deben cumplir con lo establecido en el Artículo 250, excepto que no se requerirá 
utilizar una tubería de agua como electrodo. Se permite utilizar cualquier electrodo o combinación de 
electrodos de los descritos en 250-52. 
668-20. Equipo eléctrico portátil 
a) El equipo eléctrico portátil no debe ser puesto a tierra. Las envolventes y armazones de equipo 
eléctrico portátil usado dentro de la zona de trabajo de una línea de celdas, no deben ser puestos a tierra. 
Excepción 1: Cuando la tensión del circuito de la línea de celdas no exceda 200 volts corriente continua., 
se permitirá poner a tierra dichas envolventes y armazones. 
Excepción 2: Se permitirá que las envolventes y armazones sean puestas a tierra cuando estén 
protegidas. 
b) Transformadores de aislamiento. El equipo portátil conectado eléctricamente mediante cordón 
flexible, de uso manual, con envolventes y armazones no puestos a tierra, usado dentro de la zona de trabajo 
de la línea de celdas, se deben conectar a contactos que tengan solamente conductores de fase, tal como un 
circuito derivado alimentado por un transformador de aislamiento con el secundario no puesto a tierra. 
c) Marcado. El equipo eléctrico portátil no puesto a tierra debe marcarse de manera distintiva y emplear 
clavija y contactos de configuraciones tales que eviten la conexión de este equipo a contactos con puesta a 
tierra, y que eviten el intercambio inadvertido entre equipo eléctrico portátil puesto a tierra y equipo no puesto 
a tierra. 
668-21. Circuitos de equipo eléctrico portátil 
a) Circuitos aislados. Los circuitos que suministran energía a contactos no puestos a tierra para equipo 
conectado con cordón, deben aislarse eléctricamente de cualquier sistema de distribución que suministre a 
áreas diferentes de la zona de trabajo de la línea de celdas y no deben estar puestos a tierra. La energía para 
estos circuitos debe ser suministrada a través de transformadores de aislamiento. El primario de estos 
transformadores debe operar a no más de 600 volts entre conductores y debe estar provisto de una adecuada 
protección contra sobrecorriente. La tensión del secundario de los transformadores de aislamiento no debe 
exceder 300 volts entre conductores y ninguno de los circuitos del secundario debe ser puesto a tierra; todos 
los circuitos deben tener dispositivos adecuados contra sobrecorriente de una capacidad apropiada a cada 
conductor. 
b) No intercambiables. Los contactos y clavijas que hagan juego, para equipo no puesto a tierra, no 
deben tener previsiones para un conductor de puesta a tierra, y deben ser de una configuración que evite su 
uso en equipos que requieran ser puestos a tierra. 
c) Marcado. Los contactos de los circuitos alimentados por un transformador de aislamiento con el 
secundario no puesto a tierra, deben estar marcados en forma distintiva y no deben usarse en otros lugares 
de la planta. 
668-30. Equipo eléctrico fijo y portátil 
a) Equipo que no requiere ser puesto a tierra. Los sistemas de corriente alterna. que alimenten a 
equipo eléctrico fijo y portátil dentro de la zona de trabajo de la línea de celdas no requieren ser puestos a 
tierra. 

=====PAG 763=====
b) Superficies conductivas descubiertas que no requieren ser puestas a tierra. Las superficies 
conductivas descubiertas, como cubiertas de equipo eléctrico, envolventes, cajas, motores, canalizaciones y 
similares, que estén dentro de la zona de trabajo de la línea de celdas en, no requieren ser puestas a tierra. 
c) Método de alambrado. Los dispositivos eléctricos auxiliares como motores, transductores, sensores, 
dispositivos de control y alarmas, montados sobre una celda electrolítica u otras superficies energizadas, 
deben conectarse al sistema de alambrado de la planta por alguno de los siguientes medios: 
(1) Un cordón multiconductor de uso rudo. 
(2) Alambre o cable en canalizaciones adecuadas, charolas portacables metálicas o no metálicas. Si se 
utiliza tubo conduit metálico, charolas portacables, cables armados o sistemas metálicos similares, se deben 
instalar con barreras aislantes, de manera que no causen una condición potencialmente peligrosa. 
d) Protección de circuitos. No se requiere la protección de circuitos para sistemas de control e 
instrumentación que estén totalmente dentro de la zona de trabajo de la línea de celdas. 
e) Unión. Se permite hacer uniones del equipo eléctrico fijo con las superficies conductivas de la línea de 
celdas, sus accesorios o aditamentos auxiliares. Cuando el equipo eléctrico fijo esté montado sobre una 
superficie conductiva energizada, el equipo debe unirse a esa superficie. 
668-31. Conexiones auxiliares no eléctricas. Las conexiones auxiliares no eléctricas a una celda 
electrolítica, tales como mangueras de aire, mangueras de agua y similares, sus accesorios o equipo auxiliar, 
no deben tener como refuerzo alambres, blindajes o mallas conductoras. Las mangueras deben ser de 
material no conductor. 
668-32. Grúas y montacargas 
a) Superficies conductoras que deben aislarse de tierra. Las superficies conductoras de grúas y 
montacargas que entran en la zona de trabajo de la línea de celdas, no requieren ser puestas a tierra.  
b) Condiciones eléctricas peligrosas. Los controles remotos de grúas y montacargas que puedan 
introducir condiciones eléctricas peligrosas dentro de la zona de trabajo de la línea de celdas, deben emplear 
uno o más de los siguientes sistemas: 
(1) 
Circuito de control separado y no puesto a tierra, de conformidad con lo indicado en 668-21 (a). 
(2) 
Cable no conductor del operador para soporte de accesorios de control remoto. 
(3) 
Estación de botones colgante con medios de soporte no conductores y que tengan superficies no 
conductoras o superficies conductoras descubiertas no puestas a tierra. 
(4) 
Radiocomunicación. 
668-40.Envolventes. Cuando exista un sistema de ventilación de corriente de aire natural que prevenga la 
acumulación de gases, se permitirá utilizar envolventes de uso general para equipos eléctricos. 
 
ARTÍCULO 669 
GALVANOPLASTIA 
669-1. Alcance. Las disposiciones de este Artículo se aplican a las instalaciones de los componentes 
eléctricos y equipos accesorios que suministran energía y control para galvanización, anodización, 
electropulido y separación de metales por medios electrolíticos. Para los propósitos de este Artículo, el 
término galvanoplastia se usa para identificar cualquiera de estos procesos. 
669-3. Disposiciones generales. Los equipos utilizados en procesos del galvanoplastia deben 
identificarse para tal servicio. 
669-5. Conductores de circuitos derivados. Los conductores de los circuitos derivados que alimenten a 
una o más unidades deben tener una ampacidad no menor que 125 por ciento de la carga total conectada. La 
ampacidad de las barras colectoras debe cumplir con lo establecido en 366-23. 
669-6. Métodos de alambrado. Los conductores que conecten el equipo del tanque del electrolito al 
equipo de conversión deben ser como en (a) y (b). 

=====PAG 764=====
a) Sistemas de hasta 50 volts en corriente continua. Se permite el tendido de conductores aislados sin 
soportes aislados, si están protegidos contra daño físico. Se permiten conductores desnudos de cobre o de 
aluminio cuando estén soportados sobre aisladores. 
b) Sistemas de más de 50 volts en corriente continua. Se permite el tendido de conductores aislados 
sobre soportes aislados, si están protegidos contra daño físico. Se permiten conductores desnudos de cobre o 
de aluminio cuando estén soportados sobre aisladores y resguardados contra contactos accidentales hasta el 
punto de terminación, de acuerdo con lo indicado en 110-27. 
669-7. Anuncios de advertencia. Se deben colocar avisos de advertencia para indicar la presencia de 
conductores desnudos. 
669-8. Medios de desconexión 
a) Más de una fuente de alimentación. Cuando más de una fuente de alimentación alimenta el mismo 
sistema de corriente continua., se debe proveer de un medio de desconexión en el lado de corriente continua 
de cada fuente de alimentación. 
b) Puentes o conductores removibles. Se permiten puentes o conductores removibles como medios de 
desconexión. 
669-9. Protección contra sobrecorriente. Los conductores de corriente continua deben protegerse 
contra sobrecorriente por uno o más de los medios siguientes: 
(1) 
Fusibles o interruptores automáticos, 
(2) 
Un dispositivo sensor de corriente eléctrica que accione un medio de desconexión, 
(3) 
Otros dispositivos aprobados. 
 
ARTÍCULO 670 
MAQUINARIA INDUSTRIAL 
670-1. Alcance. Este Artículo cubre las definiciones de, los datos de placa de maquinaria industrial, y el 
tamaño y protección contra sobrecorriente de los alimentadores para maquinaria industrial. 
NOTA: Para información sobre los requisitos de los espacios de trabajo para equipos que contienen 
terminales de los conductores de alimentación, véase la sección 110-26. 
670-2. Definición de maquinaria industrial (Máquina). Para el propósito de este Artículo, la maquinaria 
industrial es un equipo (o un grupo de máquinas trabajando juntas, en una forma coordinada), accionado por 
energía eléctrica, que no se puede transportar manualmente mientras está funcionando que se utiliza para 
procesar materiales mediante corte, formado, presión laminado; técnicas eléctricas, térmicas u ópticas; o una 
combinación de estos procesos. Se puede incluir al equipo asociado utilizado para transferir material o las 
herramientas, incluyendo sus accesorios para el ensamble/desensamble, para inspección o pruebas o para 
empacar. (El equipo eléctrico asociado, incluyendo los controladores lógicos y su programación asociada, 
junto con los actuadores y sensores se considera parte de la máquina industrial.  
670-3. Placas de datos de la máquina 
a) Placa de datos permanente. Se debe fijar sobre la envolvente del control del equipo, o en la misma 
máquina, en un lugar que sea fácilmente visible después de la instalación, una placa de datos permanente en 
la que se indique lo siguiente: 
(1) 
Tensión de alimentación, número de fases, frecuencia y corriente a plena carga. 
(2) 
Corriente nominal máxima de los dispositivos de protección contra fallas a tierra y cortocircuito. 
(3) 
Corriente nominal del motor más grande (de la placa de datos del motor) o de la carga. 
(4) 
Corriente de cortocircuito del panel de control de la máquina industrial con base en uno de los 
siguientes: 
a. 
Corriente de cortocircuito marcada en la envolvente del control o ensamble de la máquina. 
b. 
Corriente de cortocircuito establecida utilizando un método aprobado. 

=====PAG 765=====
(5) 
Número del diagrama eléctrico o número del índice de los diagramas eléctricos. 
La corriente a plena carga indicada en la placa de datos, no debe ser menor que la suma de las corrientes 
a plena carga de todos los motores y de otro equipo, que pudieran estar operando al mismo tiempo bajo 
condiciones normales de uso. Cuando cargas o ciclos de trabajo no usuales requieran conductores de mayor 
o de menor tamaño, la capacidad requerida debe incluirse en la corriente de plena carga marcada. Cuando 
haya más de un circuito de alimentación, la placa de datos debe de llevar la información anterior, para cada 
circuito. 
NOTA: Ver en 430-22 (e) y 430-26 los requerimientos para el régimen de trabajo. 
b) Protección contra sobrecorriente. Cuando se suministre protección contra sobrecorriente de acuerdo 
con lo indicado en 670-4(c), la máquina se debe marcar “Protección contra sobrecorriente en las terminales de 
alimentación de la máquina”. 
670-4. Conductores alimentadores y protección contra sobrecorriente 
a) Tamaño. El tamaño de los conductores de alimentación debe ser tal que tenga una ampacidad no 
menor que 125 por ciento de la corriente a plena carga de las cargas de calentamiento resistivas, más 125 por 
ciento del motor más grande, más la suma de todas las corrientes a plena carga de los restantes motores y 
aparatos conectados, basados en su régimen de trabajo y que puedan operar al mismo tiempo. 
NOTA: Ver las tablas de ampacidad de 0 a 2000 volts del Artículo 310 para ampacidad de los conductores 
de 600 volts y menos. 
NOTA: Ver 430-22(e) y 430-26 para requerimientos de régimen de trabajo. 
b) Medios de desconexión. Una máquina debe ser considerada como una sola unidad, por lo tanto, debe 
tener un medio de desconexión. Este medio de desconexión se permite que sea alimentado por circuitos 
derivados protegidos por fusibles o por interruptores automáticos. El medio de desconexión no requiere de 
protección contra sobrecorriente. 
c) Protección contra sobrecorriente. Cuando forme parte de la máquina, la protección contra 
sobrecorriente para cada circuito de alimentación, debe consistir de un interruptor automático o de un juego de 
fusibles. La máquina debe tener los datos requeridos en 670-3 y los conductores de alimentación se 
consideran como alimentadores o como derivaciones, según se indica en 240-21. 
El valor nominal o ajuste de la protección contra sobrecorriente para el circuito que alimenta a la máquina, 
no debe ser mayor que la suma del valor nominal o ajuste más alto del dispositivo de protección contra 
cortocircuito y falla a tierra suministrado con la máquina, más 125 por ciento de la corriente a plena carga de 
todas las cargas de calentamiento resistivas, más la suma de todas las corrientes a plena carga de todos los 
demás motores y aparatos que puedan funcionar al mismo tiempo. 
Excepción: Cuando uno o más interruptores automáticos de disparo instantáneo o protectores contra 
cortocircuito de motores se utilice para protección de circuitos derivados contra cortocircuito y falla a tierra de 
motores, según se permite en 430-52 (c), el procedimiento anterior se aplicará con la siguiente condición: para 
propósitos de cálculo, cada interruptor automático de disparo instantáneo o protector contra cortocircuito de 
motor, debe tener un valor nominal que no exceda el máximo por ciento de la corriente del motor a plena 
carga permitido en la Tabla 430-52 para el tipo de dispositivo de protección utilizado en el circuito de 
alimentación de la máquina. 
Cuando no se proporciona con la máquina el dispositivo de protección contra falla a tierra y contra 
cortocircuito del circuito derivado, el valor nominal o el ajuste de disparo del dispositivo de protección contra 
sobrecorriente se debe basar en lo indicado en 430-52 o 430-53, según sea aplicable. 
670-5. Capacidad de cortocircuito. No se debe instalar maquinaria industrial cuando la corriente de 
cortocircuito que se puede presentar, exceda la corriente de corto circuito marcada de acuerdo con 670-
3(a)(4) 
 
ARTÍCULO 675 
MÁQUINAS DE RIEGO OPERADAS O CONTROLADAS ELÉCTRICAMENTE 
A. Disposiciones generales 

=====PAG 766=====
675-1. Alcance. Este Artículo se aplica a máquinas de riego operadas o controladas eléctricamente, así 
como a los circuitos derivados y controladores ese equipo. 
675-2. Definiciones 
Anillos colectores. Son un ensamble de anillos deslizantes para transferir energía eléctrica de un 
elemento estacionario a un elemento rotatorio. 
Máquina de riego. Máquina que se opera o controla eléctricamente, con uno o más motores y que es 
usada principalmente para transportar y distribuir agua para propósitos agrícolas. 
Máquina de riego con pivote central. Máquina con varios motores que gira alrededor de un eje central y 
emplea interruptores de alineamiento o dispositivos similares para el control individual de los motores. 
675-4. Cables para máquinas de riego 
a) Construcción. Los cables para interconectar envolventes en la estructura de una máquina de riego 
deben ser un ensamble de conductores aislados y trenzados con relleno no higroscópico, con núcleo de 
material no metálico, con un relleno higroscópico y no absorbente en un núcleo de material no metálico 
resistente a la humedad y a las llamas, superpuesto con una cubierta y forrado con material no metálico 
resistente a la humedad, a la corrosión y a los rayos solares. 
El aislamiento de los conductores debe ser cualquier tipo incluido en la Tabla 310-104(a) para una 
temperatura de operación de 75 °C y para uso en lugares húmedos. El material aislante del núcleo debe tener 
un espesor no menor a 0.76 milímetros y el recubrimiento metálico debe tener un espesor no menor a 0.20 
milímetros. El espesor del material de la cubierta no debe ser menor a 1.27 milímetros. 
Se permite en el mismo cable una combinación de conductores de fuerza, control y puesta a tierra. 
b) Métodos alternativos de alambrado. Se permitirá instalar otros cables que cumplan con los requisitos 
de construcción del inciso anterior. 
c) Soportes. El cable de riego debe soportarse por medio de abrazaderas, cintillas o accesorios similares 
diseñados para este propósito e instalados de tal manera que no dañen el cable. El cable debe soportarse a 
intervalos no mayores a 1.20 metros. 
d) Accesorios. Se deben instalar herrajes en todos los puntos de terminación del cable de riego. Los 
herrajes deben estar diseñados para uso con el tipo de cable y ser adecuados para las condiciones de 
servicio. 
675-5. Más de tres conductores en una canalización o cable. Los conductores de señalización y control 
en un ducto o en un cable, no deben ser tomados en consideración para propósitos de ajuste de ampacidad 
como se requiere en 310-15(b)(3)(a). 
675-6. Marcado en el panel de control principal. El panel de control principal debe tener una placa de 
datos con la siguiente información: 
(1) 
Nombre del fabricante, tensión nominal, número de fases y frecuencia. 
(2) 
Corriente nominal de la máquina. 
(3) 
Capacidad del medio de desconexión principal y el valor de la protección contra sobrecorriente 
requerida. 
675-7. Valores equivalentes de corriente. Cuando la operación de la máquina no sea intermitente, se 
deben utilizar las disposiciones del Artículo 430 para determinar los valores de los controladores, medios de 
desconexión y conductores. Cuando la máquina de riego es de operación intermitente, se deben hacer las 
siguientes consideraciones para determinar los valores equivalentes de corriente. 
a) Valor de corriente en operación continua. El valor equivalente de corriente en operación continua 
para la selección de los conductores en circuitos derivados y protección contra sobrecorriente, debe ser de 
125 por ciento de la corriente de placa a plena carga del motor de mayor capacidad, más la suma de las 
corrientes de placa de plena carga de todos los motores del circuito, multiplicados por el máximo porcentaje 
del régimen de trabajo al cual ellos pueden operar continuamente. 

=====PAG 767=====
b) Corriente de rotor bloqueado. La corriente equivalente a rotor bloqueado debe ser igual a la suma de 
las corrientes a rotor bloqueado de los dos motores de mayor capacidad, más 100 por ciento de la suma de 
las corrientes de placa a plena carga de todos los motores restantes del circuito. 
675-8. Medios de desconexión 
a) Controlador principal. El controlador utilizado para arranque y paro de toda la máquina, debe cumplir 
los siguientes requisitos: 
(1) 
Una 
corriente 
de 
operación 
continua 
no 
menor 
que 
los 
valores 
especificados 
en  
675-7(a) ó 675-22(a). 
(2) 
Un valor en HP no menor que los valores indicados en la Tabla 430-251 (a) y Tabla 430-251 (b) 
basados en la corriente equivalente a rotor bloqueado especificada en 675-7(b) y 675-22(b). 
Excepción: Un interruptor de caja moldeada no necesita que se especifique su valor nominal en HP. 
b) Medio de desconexión principal. El medio de desconexión principal de la máquina debe proporcionar 
protección contra sobrecorriente, debe estar en el punto de conexión de la alimentación a la máquina o estar a 
la vista y a no más de 15.00 metros de la máquina, y debe ser de fácil y rápido acceso y poderse bloquear en 
la posición de abierto. Este medio de desconexión debe tener una corriente nominal y una potencia nominal 
(en HP) no inferiores a las exigidas para el controlador principal. 
Excepción: Los interruptores automáticos que no indican su capacidad de potencia en HP se permiten si 
están de acuerdo con lo indicado en 430-109. 
Excepción: Un interruptor de caja moldeada no necesita que se especifique su valor nominal en HP. 
c) Medios de desconexión para controladores y motores individuales. Se debe proveer un medio de 
desconexión para desconectar simultáneamente todos los conductores de fase de cada motor y controlador, y 
debe localizarse como lo requiere el Artículo 430 Parte I. Este medio de desconexión no tiene que ser de 
facilmente accesible. 
675-9. Conductores del circuito derivado. Los conductores del circuito derivado deben tener una 
ampacidad no menor que la que se especifica en 675-7(a) ó 675-22(a). 
675-10. Varios motores en un circuito derivado.  
a) Protección requerida. Se permitirá instalar varios motores que no excedan de 1.50 kW (2 HP), siempre 
y cuando el circuito de la máquina de riego esté protegido a no más de 30 amperes en 600 volts o menos, 
siempre que cumplan las siguientes condiciones: 
(1) 
La corriente a plena carga de cualquier motor en el circuito no supere 6 amperes. 
(2) 
Cada motor en el circuito debe tener protección contra sobrecarga de acuerdo con 430-32. 
(3) 
Las 
derivaciones 
a 
cada 
motores 
individual 
no 
deben 
ser 
de 
tamaño 
menor 
a  
2.08 mm2 (14 AWG) y con una longitud que no exceda 7.00 metros. 
b) Protección individual no requerida. No se requiere protección contra cortocircuito en el circuito 
derivado para motores y controladores, cuando se ha cumplido con lo establecido en 675-10(a). 
675-11. Anillos colectores 
a) Transmisión de corriente para propósitos de potencia. El anillo colector debe soportar una corriente 
no menor que 125 por ciento de la corriente de plena carga del mayor dispositivo alimentado más 100 por 
ciento de la corriente de plena carga de todos los demás dispositivos alimentados o como se indica en 675-
7(a) o 675-22(a). 
b) Para propósitos de señal o control. Los anillos colectores para señalización y control deben tener una 
ampacidad no menor que 125 por ciento de la corriente del mayor dispositivo alimentado, más la suma de las 
corrientes de plena carga de todos los demás dispositivos alimentados. 
c) Puesta a tierra. El anillo colector para la puesta a tierra debe tener una capacidad no menor que la 
determinada de acuerdo con 675-11(a). 
d) Protección. Los anillos colectores deben protegerse contra las condiciones ambientales y de contacto 
accidental por medio de envolventes adecuadas. 

=====PAG 768=====
675-12. Conexión de puesta a tierra. El siguiente equipo debe tener conexión de puesta a tierra: 
(1) 
Todo equipo eléctrico en la máquina de riego. 
(2) 
Todo equipo eléctrico asociado con la máquina de riego. 
(3) 
Todas las cajas metálicas de empalmes y envolventes. 
(4) 
Los tableros de control o equipo de control para el suministro o control del equipo eléctrico en la 
máquina de riego. 
Excepción: La conexión de puesta a tierra no se requiere en máquinas donde se han cubierto los 
siguientes requisitos: 
a. 
Si la máquina es controlada eléctricamente, pero no es impulsada eléctricamente. 
b. 
La tensión de control es de 30 volts o menos. 
c. 
Los controladores o señales son de corriente limitada de acuerdo con lo especificado en el Capítulo 
10, Tablas 11(a) y 11(b). 
675-13. Método de puesta a tierra. Las máquinas que requieren de conexión de puesta a tierra deben 
tener un conductor de puesta a tierra de equipo, no conductor de corriente, como parte integral de cada 
cordón, cable o canalización. Este conductor de puesta a tierra debe dimensionarse, de manera que no sea 
menor que el mayor conductor portador de corriente en cada cordón, cable o canalización. Los conductores 
del alimentador para una máquina de riego deben tener un conductor de puesta a tierra de equipo de tamaño 
determinado como se establece en la Tabla 250-122. 
675-14. Conexión de puesta a tierra. Cuando se requiere conexión de puesta a tierra en una máquina de 
riego, la estructura metálica de la máquina, las canalizaciones metálicas y la pantalla metálica del cable deben 
estar conectadas al conductor de puesta a tierra. Se debe considerar como una trayectoria aceptable de unión 
el contacto de metal a metal con una parte que esté conectada eléctricamente al conductor de puesta a tierra 
y a las partes no conductoras de corriente de la máquina. 
675-15. Protección contra descargas atmosféricas. Si una máquina de riego tiene un punto 
estacionario, se debe colocar un electrodo de puesta a tierra de acuerdo con lo establecido en el Artículo 250 
Parte C, en ese punto, como medio de protección contra descargas atmosféricas. 
675-16. Suministro con más de una fuente de alimentación. El equipo dentro de una misma envolvente 
que recibe energía eléctrica de más de una fuente, no requiere medios de desconexión para la fuente 
adicional, cuando la tensión suministrada es 30 volts o menos y cumple con los requerimientos del Artículo 
725 Parte C. 
675-17. Conectores. Las clavijas y conectores exteriores sobre el equipo deben ser a prueba de 
intemperie. 
A menos a que se suministren únicamente para que cumplan con lo establecido en el Artículo 725 Parte C, 
las clavijas y conectores deben ser construidos como se especifica en 250-124(a). 
B. Máquinas de riego con pivote central 
675-21. Generalidades. Las disposiciones de esta parte cubren requerimientos especiales adicionales 
que son peculiares a las máquinas de riego con pivote central. Véase 675-2 para la definición de máquinas de 
riego con pivote central. 
675-22. Valores de corriente equivalentes. Para establecer los valores de capacidad de conducción de 
corriente de controladores, medios de desconexión y ampacidad de conductores para el trabajo intermitente 
de este tipo de máquinas, se debe considerar lo siguiente: 
a) Operación continua. La corriente equivalente de funcionamiento continuo para la selección de los 
conductores y de los dispositivos del circuito derivado debe ser igual al 125 por ciento de la corriente nominal 
a plena carga de la placa de datos del motor más grande, más el 60 por ciento de la suma de todas las 
corrientes a plena carga de la placa de datos del resto de los motores del circuito. 
b) Corriente a rotor bloqueado. La corriente equivalente a rotor bloqueado, debe ser igual a la suma de 
dos veces la corriente a rotor bloqueado del motor más grande, más 80 por ciento de la suma de las 
corrientes a plena carga de todos los demás motores conectados al circuito. 

=====PAG 769=====
ARTÍCULO 680 
ALBERCAS, FUENTES E INSTALACIONES SIMILARES 
A. Disposiciones generales 
680-1. Alcance. Este Artículo se aplica a la construcción e instalación del sistema de alambrado eléctrico 
para equipo situado dentro o adyacente a las albercas de natación, terapéuticas y decorativas, 
chapoteaderos, fuentes de ornato, bañeras térmicas y fuentes de aguas termales, bañeras de hidromasaje, 
tanto si están instaladas permanentemente o son almacenables, y a todo equipo metálico auxiliar tales como 
bombas, filtros y equipo similares. El término cuerpo de agua que se usa a lo largo de la Parte A se aplica a 
todos los cuerpos de agua tratados en este alcance, a menos que se modifique en contrario. 
680-2. Definiciones 
Alberca. Equipo fabricado o construido en sitio, diseñado para contener agua en forma permanente o 
semipermanente y que se usa para natación, chapotear, inmersión o terapéuticas. 
Albercas de natación, de inmersión, chapoteadero o terapéutica, instaladas permanentemente. Son 
aquellas que están construidas en el piso o parcialmente sobre el piso y que sean capaces de contener agua 
con una profundidad mayor de 1.00 metro y todas las albercas instaladas dentro de un inmueble, 
independientemente de la profundidad, esté o no alimentada por circuitos eléctricos de cualquier naturaleza. 
Albercas de natación, de inmersión o chapoteadero desmontables. Son aquellas que están 
construidas en el piso, o parcialmente sobre el piso y que sean capaces de contener agua con una 
profundidad mayor de 1.00 metro, o una alberca con paredes no metálicas o de polímero moldeado o inflable 
con paredes de tela, sin importar sus dimensiones. 
Cubierta de alberca eléctricamente accionada. Equipo accionado con motor, diseñado para cubrir y 
descubrir la superficie del agua de una alberca por medio de una cubierta flexible o de estructura rígida. 
Cubierta porta-luminaria. Estructura diseñada para contener una luminaria de nicho húmedo y destinado 
para instalarse en una alberca o en la estructura de una fuente. 
Ensamble de equipos para tina de hidromasaje. Unidad ensamblada en fábrica consistente en 
circuladores de agua, calentadores y equipo de control montados en una base común, destinada para operar 
una tina de hidromasaje. El equipo puede incluir bombas, sopladores de aire, calentadores, luces, controles, 
generadores de desinfectante y otros. 
Ensamble de equipos para tina terapéutica o tanque hidroterapéutico. Unidad auto-contenida 
ensamblada en fábrica consistente en circuladores de agua, calentadores y equipo de control montados en 
una base común, destinada para operar una tina terapéutica o tanque hidroterapéutico. El equipo puede incluir 
bombas, sopladores de aire, calentadores, luces, controles, generadores de desinfectante y otros. 
Ensamble de iluminación a través de la pared. Un ensamble de iluminación para instalarse a nivel, 
sobre o a través de la pared de una alberca, que consiste en dos grupos de componentes interconectados, 
separados por la pared de la alberca. 
Equipo de iluminación conectado con cordón y clavija. Es un ensamble de iluminación que consiste 
en una luminaria destinada para montarse en la pared de una tina de hidromasaje, o alberca almacenable y 
un transformador conectado con cordón y clavija. 
Equipo estacionario. Equipo que no se puede mover fácilmente de un lugar a otro en uso normal. 
Equipo fijo. Equipo que está sujeto o asegurado con otro medio en un lugar específico. 
Equipo portátil. Equipo que es efectivamente se mueve o que puede ser fácilmente movido de un lugar a 
otro durante el uso normal. 
Fuente. Fuentes, albercas decorativas, albercas de exhibición, y espejos de agua. Esta definición no 
incluye los bebederos de agua. 
Fuentes y espejos de agua decorativos instalados permanentemente. Las que están construidas en la 
tierra o sobre ella o en un inmueble, de manera que la fuente no pueda ser fácilmente desarmada para 
almacenarla, esté o no alimentada por circuitos eléctricos de cualquier naturaleza. Estas unidades están 
construidas principalmente por su valor estético y no para nadar o chapotear. 

=====PAG 770=====
Límite de baja tensión de contacto. Una tensión que no supera los siguientes valores: 
(1) 
15 volts (rms) para corriente alterna senoidal 
(2) 
21.2 volts pico para corriente alterna no senoidal 
(3) 
30 volts continuos para corriente continua. 
(4) 
12.4 volts pico para corriente continua que es interrumpida dentro de un rango de 10 a 200 hertz 
Luminaria de nicho húmedo. Luminaria para ser instalada en una cubierta porta-luminaria colocada en 
una alberca o estructura de fuente, donde la luminaria está completamente rodeada completamente por agua. 
Luminaria de nicho seco. Luminaria para ser instalada en el piso o en las paredes de una alberca, una 
tina de hidromasaje o una fuente, en un nicho que está sellado contra la entrada de agua. 
Luminaria sin nicho: Es un equipo de iluminación diseñado para instalarse sin un nicho encima o debajo 
del agua. 
Nivel máximo de agua. Nivel más alto que puede alcanzar el agua antes de derramarse. 
Tina de hidromasaje. Una tina instalada permanentemente, equipada con un sistema de tubería de 
recirculación, bomba y equipo asociado, diseñada de manera que pueda recibir, circular y descargar agua 
después de cada uso. 
Alberca de hidromasaje. Una alberca de hidromasaje para uso recreacional o terapéutico, no localizada 
en instalaciones de cuidado de la salud, diseñada para la inmersión de personas y que tiene un filtro, 
calentador y sopladores de aire accionados por motor. Estas albercas se pueden instalar dentro de un local, a 
la intemperie, sobre el piso o una estructura de soporte. Generalmente una tina de hidromasaje no está 
diseñada o prevista para que su contenido sea vaciado después de cada uso. 
Tina de hidromasaje autocontenida. Unidad prefabricada que consta de un recipiente para tina de 
hidromasaje, con todo el equipo de circulación del agua, calefacción y control como parte integral de la 
unidad. El equipo puede incluir bombas, sopladores de aire, calentadores, luces, controles, generadores de 
desinfectante y otros. 
Tina terapéutica o tanque hidroterapéutico autocontenidos. Unidad prefabricada que consta de una 
tina terapéutica o tanque hidroterapéutico, con todo el equipo de circulación del agua, calefacción y control 
como parte integral de la unidad. El equipo puede incluir bombas, sopladores de aire, calentadores, controles 
de luces, generadores de desinfectante y otros. 
680-3. Otros Artículos aplicables. Con excepción de lo que se modifica en este Artículo, las 
instalaciones de alambrado eléctrico y del equipo en las albercas y fuentes, deben cumplir con las 
disposiciones que les sean aplicables de esta NOM, incluyendo las identificadas en la Tabla 680-3. 
Tabla 680-3.- Otros Artículos 
Tema 
Sección o Artículo 
Sistemas de alumbrado operando a 30 volts o menos 
411-4(b) 
Equipos de Audio 
640 Partes A y B 
     Equipo de audio  adyacentes a albercas o fuentes 
640-10 
     Altavoces que se instalan bajo el agua  
680-27(a) 
 
680-4. Aprobación del equipo. Todo equipo eléctrico instalado en el agua, en las paredes, en las 
banquetas, de albercas, fuentes e instalaciones similares, debe cumplir con las disposiciones de este Artículo. 
680-5. Interruptores de circuito por falla a tierra. Los interruptores de circuito por falla a tierra deben ser 
unidades auto-contenidas, de tipo interruptor automático, contacto, u otros aprobados. 
680-6. Puesta a tierra. El equipo eléctrico debe estar puesto a tierra de acuerdo con las Parte E, F y G del 
Artículo 250 y conectado con métodos de alambrado del Capítulo 3, excepto lo modificado por este Artículo. 
Los siguientes equipos deben estar puestos a tierra:  
(1) 
Ensambles de iluminación a través de la pared y luminarias bajo el agua, diferentes de aquellos 
productos de alumbrado de baja tensión aprobados para usarlos sin un conductor de puesta a tierra. 

=====PAG 771=====
(2) 
Todo el equipo eléctrico ubicado dentro de una distancia de 1.50 metros de la pared interior del 
cuerpo de agua especificado. 
(3) 
Todo el equipo eléctrico asociado con el sistema de recirculación de agua del cuerpo de agua 
especificado. 
(4) 
Cajas de empalme 
(5) 
Envolventes de transformadores y los equipos de suministro de energía  
(6) 
Interruptores de circuito contra fallas a tierra 
(7) 
Tableros de distribución que no forman parte del equipo de acometida y que alimentan a cualquier 
equipo eléctrico asociado con el cuerpo de agua especificado. 
680-7. Equipo conectado con cordón y clavija. Los equipos fijos o estacionarios, para una alberca 
permanente que no sean aparatos de alumbrado bajo el agua, pueden conectarse con un cordón flexible y 
clavija, para facilitar su remoción o desconexión para mantenimiento o reparación.  
a) Longitud. En albercas que no sean almacenables, el cordón flexible no debe tener más de 90 
centímetros de longitud. 
b) Puesta a tierra de equipos. El cordón flexible debe tener un conductor de puesta a tierra de equipos, 
de cobre y dimensionado de acuerdo con 250-122 pero de tamaño mínimo de 3.31 mm2 (12 AWG). El cordón 
debe terminar en una clavija de conexión del tipo puesta a tierra. 
c) Construcción. Los conductores de puesta a tierra de equipos deben estar conectados a una parte 
metálica fija del ensamble. La parte removible se debe montar sobre la parte metálica fija o se debe unir a ella. 
680-8. Separación de conductores aéreos. Los conductores aéreos deben cumplir con los requisitos de 
separación de esta sección. Cuando se indica una separación mínima desde el nivel del agua, la medición se 
debe hacer desde el nivel máximo de agua del cuerpo de agua especificado.  
a) Fuerza. Con respecto a los conductores de acometida aérea y del alambrado aéreo abierto, las 
albercas de natación e instalaciones similares deben cumplir con la distancia mínima que se establece en la 
Tabla 680-8 y se ilustra en la Figura 680-8. 
NOTA: El alambrado aéreo abierto, tal como se usa en este Artículo, por lo general se refiere al conductor 
o conductores que no están en una canalización cerrada. 
b) Sistemas de comunicaciones. Los cables coaxiales de comunicaciones, radio y televisión dentro del 
alcance de los Artículos 800 hasta 820 se permitirán a una altura mínima de 3.00 metros por encima de las 
albercas de natación y chapoteaderos, trampolines y torres o plataformas de observación. 
c) Sistemas de comunicaciones de banda ancha accionadas por red. Las distancias mínimas para los 
conductores aéreos de sistemas de comunicaciones de banda ancha accionadas por red con respecto a las 
albercas o fuentes deben cumplir con las disposiciones de la Tabla 680-8 para conductores operando de 0 a 
750 volts a tierra. 
Tabla 680-8.- Libramientos para conductores aéreos 
Parámetros de libramiento 
Suministro de 0-750 volts a 
tierra, con conductores 
aislados soportados por un 
cable mensajero desnudo 
puesto a tierra eficazmente o 
conductor neutro puesto a 
tierra eficazmente 
Todos los demás 
conductores de 
tensión a tierra 
0-15 kV 
Mayor que 
15 a 50 kV 
Metros 
A. Espacios libres en cualquier dirección al 
nivel del agua, borde de la superficie del 
agua o base de la plataforma de clavados 
o balsa permanentemente anclada. 
6.90 
7.50 
8.00 
B. Espacios libres en cualquier dirección 
del lugar de observación o de la plataforma 
de clavados. 
4.40 
5.20 
5.50 
C. Límite horizontal del libramiento medido 
Este límite se debe extender borde exterior de las 

=====PAG 772=====
Alberca
Plataforma
de observación
A
B
B
B
A
B
B
C
C
desde la pared interior de la alberca 
estructuras mencionadas en (a) y (b) anteriores pero no 
debe ser menor que 3.00 metros. 
 
 
Figura 680-8 Distancias desde las estructuras de la alberca 
 
Tabla 680-10.- Profundidad mínima del recubrimiento 
Método de alambrado 
Recubrimiento mínimo 
centímetros 
Tubo conduit metálico pesado 
15 
Tubo conduit metálico semipesado 
15 
Canalización no metálica aprobada para ser directamente enterrada 
con un recubrimiento de concreto no menor que 10 centímetros y 
que no se extienda más allá de 16 centímetros de la instalación 
subterránea. 
15 
Canalización no metálica aprobada para ser directamente enterrada 
sin algún recubrimiento. 
45 
Otras canalizaciones aprobadas* 
45 
* Las canalizaciones aprobadas para enterrarse sólo cuando están recubiertas de concreto se requiere un recubrimiento no 
menor a 5 centímetros 
 
680-9. Calentadores eléctricos de agua para alberca. Todos los calentadores eléctricos de agua para 
alberca deben tener los elementos calentadores divididos en cargas que no excedan 48 amperes y protegidos 
a no más de 60 amperes. La ampacidad de los conductores de circuito derivado y la capacidad nominal o 
ajuste del dispositivo de protección contra sobrecorriente no debe ser menor que 125 por ciento de la carga 
total de la placa de datos. 
680-10. Alambrado subterráneo. No se permite el alambrado bajo la alberca o debajo del área en una 
extensión de 1.50 metros medidos horizontalmente desde las paredes internas de la alberca a menos que 
este alambrado sea necesario para alimentar los equipos de la alberca permitidos por este Artículo. Cuando la 
falta de espacio no permita enrutar el alambrado a 1.50 metros o más de la alberca, se permitirá que dicho 
alambrado se instale en sistemas de canalización completa de tubo conduit metálico pesado, tubo conduit 
metálico semipesado o en un sistema de canalización no metálico. Todos los tubos conduit metálicos deben 
ser resistentes a la corrosión y adecuados para su instalación en ese lugar. La profundidad mínima del 
recubrimiento debe ser la que se indica en la Tabla 680-10. 
680-11. Cuartos y fosas para equipos. El equipo eléctrico no debe instalarse en locales cuyo drenaje no 
sea adecuado para prever acumulaciones de agua durante operaciones normales o de mantenimiento de 
filtros. 
680-12. Medio de desconexión. Se debe proporcionar uno o más medios que desconecten 
simultáneamente todos los conductores de fase para todo equipo de utilización diferente al de alumbrado. 
Cada medio debe ser fácilmente accesible y estar ubicado al alcance de la vista desde el equipo que controla 

=====PAG 773=====
y se debe ubicar a una distancia mínima de 1.50 metros medidos horizontalmente desde las paredes 
interiores de la alberca o tina de hidromasaje, a menos que esté separado del cuerpo de agua por una barrera 
instalada permanentemente que asegure una trayectoria de 1.50 metros o más. Esta distancia horizontal se 
debe medir desde el borde del agua por el camino más corto para alcanzar el desconectador. 
B. Albercas permanentes 
680-20. Disposiciones generales. Las instalaciones eléctricas en albercas permanentes deben cumplir 
con las disposiciones de la Parte A y de la Parte B de este Artículo. 
680-21. Motores. 
a) Métodos de alambrado. El alambrado para un motor asociado con una alberca debe cumplir lo 
indicado en el inciso (1), a menos que sea modificado para circunstancias específicas por cualquiera de los 
incisos (2) hasta (5). 
1) Generalidades. Los circuitos derivados para motores asociados con albercas se deben instalar en tubo 
conduit metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado, tubo conduit rígido de cloruro de polivinilo, tubo 
conduit reforzado de resina termofija o cable del tipo MC apropiado para el lugar, Se permitirán otros 
materiales y métodos de alambrado en aplicaciones o lugares específicos según se trata en esta sección. 
Cualquier método de alambrado utilizado debe tener un conductor de cobre aislado de puesta a tierra de 
equipos, dimensionado de acuerdo con 250-122, pero de tamaño 3.31 mm2 (12 AWG) cuando menos. 
2) Sobre o dentro de la edificio. Se permitirá usar tubo conduit metálico ligero si se instala sobre o dentro 
de los edificios. 
3) Conexiones flexibles. Cuando sea necesario emplear conexiones flexibles en o junto al motor, se 
permitirá usar tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos o tubo conduit no metálico flexible 
hermético a los líquidos con accesorios aprobados. 
4) Unidades unifamiliares. En el interior de unidades de vivienda o en el interior de edificios Apéndices 
asociados con una unidad de vivienda, se permitirá cualquiera de los métodos de alambrado reconocidos en 
el Capítulo 3 de esta NOM y que cumpla con las disposiciones de esta sección. Se permitirá que el conductor 
de puesta a tierra de equipos sea desnudo cuando va tendido en un ensamble de cables, pero debe estar 
encerrado dentro del recubrimiento externo del ensamble de cables. 
5) Conexiones con cordón y clavija. Se permitirá que los motores asociados con albercas utilicen 
conexiones con cordón y clavija. El cordón flexible no debe exceder de 90 centímetros de longitud. El cordón 
flexible debe incluir un conductor de cobre de puesta a tierra de equipos dimensionado de acuerdo con 250-
122, pero de tamaño 3.31 mm2 (12 AWG) cuando menos. El cordón debe terminar en una clavija de conexión 
puesta a tierra. 
b) Bombas con doble aislamiento para albercas. Una bomba para albercas, conectada con cordón y 
clavija, que incorpore un sistema aprobado de doble aislamiento que proporcione un medio para puesta a 
tierra únicamente de las partes metálicas no portadoras de corriente, internas y no accesibles de la bomba, se 
debe conectar a cualquier método de alambrado reconocido en el Capítulo 3 que sea adecuado para el lugar. 
Cuando la malla de unión está conectada al conductor de puesta a tierra de equipos del circuito del motor, de 
acuerdo con el segundo párrafo de 680-26(b)(6)(a), el alambrado del circuito derivado debe cumplir con el 
inciso (a) de esta sección. 
c) Protección con interruptores de circuito contra fallas a tierra. Las salidas para alimentar motores 
de bombas para albercas conectadas a un circuito derivado de una fase, 120 hasta 240 volts, de 15 ó 20 
amperes, se deberán proveer con interruptores de circuito contra fallas a tierra tipo contacto o directamente 
conectado, para protección de las personas. 
680-22. Iluminación, contactos y equipos 
a) Contactos. 
1) Ubicación del sistema de circulación y purificación del agua. Los contactos que alimentan motores 
de bombas de agua, u otras cargas directamente relacionadas con el sistema de circulación y purificación del 
agua, deben estar ubicados a una distancia mínima de 3.00 metros desde las paredes interiores de la alberca 
o cuando menos a 1.85 metros de las paredes interiores de la alberca si cumplen todas las siguientes 
condiciones: 

=====PAG 774=====
(1) 
Es un contacto sencillo. 
(2) 
Emplean una configuración de bloqueo. 
(3) 
Son del tipo puesta a tierra. 
(4) 
Tienen protección con interruptores de circuito contra fallas a tierra. 
2) Ubicación de otros contactos. Cualquier otros contacto debe estar cuando menos a 1.85 metros de 
las paredes interiores de la alberca. 
3) Unidad(es) de vivienda. Cuando haya una alberca permanente en una(s) unidad(es) de vivienda, debe 
haber por lo menos un contacto de 120 volts de 15 ó 20 amperes alimentado por un circuito derivado de uso 
general, ubicado cuando menos a 1.85 metros de las paredes interiores de la alberca, pero cuando mucho a 
6.00 metros de la pared interior de la alberca. Este contacto debe estar ubicado a no más de 2.00 metros de 
altura sobre el nivel del piso, plataforma o nivel de las gradas sirviendo a la alberca. 
4) Protección con interruptores de circuito contra fallas a tierra. Todos los contactos monofásicos de 
120 volts, de 15 ó 20 amperes, ubicados a una distancia máxima de 6.00 metros de las paredes interiores de 
la alberca deben estar protegidos por un interruptor de circuito contra fallas a tierra. 
5) Mediciones. Para determinar las medidas exigidas en esta sección con respecto a la separación de los 
contactos, la distancia que se debe medir debe ser la trayectoria más corta que seguiría el cordón de 
alimentación de un artefacto conectado al contacto sin perforar el piso, la pared, el techo, los claros de las 
puertas con bisagras o deslizantes, las aberturas de ventanas u otras barreras eficaces permanentes. 
b) Salidas para alumbrado, luminarias y ventiladores de techo. 
1) Distancias para instalaciones nuevas en exteriores. En las áreas de albercas exteriores, las salidas 
para alumbrado, luminarias y los ventiladores de techo sobre las albercas o sobre el área que se extiende 
1.50 metros horizontalmente desde las paredes interiores de la alberca, deben estar instaladas a una altura 
mínima de 3.70 metros por encima del nivel máximo de agua de la alberca. 
2) Distancias en interiores. Para instalaciones en áreas de albercas interiores, las distancias deben ser 
las mismas que para albercas exteriores, a menos que este párrafo las modifique. Si el circuito derivado que 
alimenta al equipo está protegido por un interruptor de circuito contra fallas a tierra, se permitirá usar los 
siguientes equipos a una altura mínima de 2.30 metros por encima del nivel máximo del agua de la alberca: 
(1) 
Luminarias totalmente encerradas. 
(2) 
Ventiladores de techo identificados para uso debajo de las estructuras del plafón como las de los 
porches o los patios. 
3) Instalaciones existentes. Las luminarias y salidas de alumbrado existentes ubicadas a menos de 1.50 
metros medidos horizontalmente desde las paredes interiores de la alberca deben estar a no menos de 1.50 
metros por encima de la superficie del nivel máximo del agua, deben estar fijadas rígidamente a la estructura 
existente y protegidas con un interruptor de circuito contra fallas a tierra. 
4) Protección con un interruptor de circuito contra fallas a tierra en áreas adyacentes. Las 
luminarias, salidas de alumbrado y ventiladores de techo instalados en el área que se prolonga entre 1.50 y 
3.00 metros horizontalmente desde las paredes interiores de una alberca deben estar protegidas por un 
interruptor de circuito contra fallas a tierra, a menos que se instalen a una distancia mínima de 1.50 metros por 
encima del nivel máximo del agua y estén fijadas rígidamente a la estructura adyacente a, o que encierre la 
alberca. 
5) Luminarias conectadas con cordón y clavija. Las luminarias conectadas con cordón y clavija deben 
cumplir con los requisitos de 680-7 cuando se instalan dentro de una distancia de 4.90 metros de cualquier 
punto sobre la superficie del agua, medidos radialmente. 
c) Dispositivos de interrupción. Los dispositivos de interrupción deben estar ubicados como mínimo a 
una distancia horizontal de 1.50 metros de las paredes interiores de la alberca, a menos que estén separados 
de ella por una valla sólida, pared u otra barrera permanente. Como alternativa, se permitirá un interruptor 
aprobado para usarse dentro de una distancia de 1.50 metros. 
d) Otras salidas. Otras salidas no deben estar a menos de 3.00 metros desde las paredes interiores de la 
alberca. Las mediciones se deben determinar de acuerdo con el inciso (a)(5) de esta sección. 

=====PAG 775=====
NOTA: En otras salidas pueden incluir, pero no se limitan a, circuitos de control remoto, señalización, 
alarma contra incendios y circuitos de comunicaciones. 
680-23. Luminarias bajo el agua. Los párrafos (a) hasta (d) de esta Sección se aplican a las luminarias 
instaladas por debajo del nivel normal del agua de la alberca. 
a) Disposiciones generales 
1) Diseño de la luminaria para funcionamiento normal. El diseño de una luminaria bajo el agua 
alimentada por un circuito derivado, ya sea directamente o a través de un transformador que cumpla los 
requisitos de esta sección debe ser tal que, cuando la luminaria esté debidamente instalada sin un interruptor 
de circuito contra fallas a tierra, no haya riesgo de descarga eléctrica con cualquier combinación probable de 
condiciones de falla durante su uso normal (se exceptúa el cambio de lámparas). 
2) Transformadores y suministros de energía. Los transformadores y los suministros de energía usados 
para alimentar luminarias bajo el agua, junto con el envolvente del transformador o suministro de energía, 
deben estar aprobados para uso en alberca de natación o tina de hidromasaje. El transformador o suministro 
de energía deben incorporar ya sea, un transformador del tipo de devanados separados con el secundario no 
puesto a tierra y que tenga una barrera metálica puesta a tierra entre los devanados primario y secundario, o 
uno que incorpore un sistema de doble aislamiento entre los devanados primario y secundario. 
3) Protección con un interruptor de circuito contra fallas a tierra para el cambio de lámparas. Se 
debe instalar un interruptor de circuito contra fallas a tierra en el circuito derivado que alimenta las luminarias 
que funcionan a más que el límite de baja tensión de contacto, de modo que no haya riesgo de choque 
eléctrico durante el cambio de las lámparas. La instalación del interruptor de circuito contra fallas a tierra debe 
ser tal que no exista riesgo de choque eléctrico con cualquier combinación probable de condiciones de falla 
que involucre a una persona en una trayectoria conductora desde cualquier parte no puesta a tierra del 
circuito derivado o de la luminaria a tierra. 
4) Limitación de tensión. No se deben instalar luminarias que funcionen conectadas a circuitos de más 
de 150 volts entre conductores. 
5) Ubicación de las luminarias montadas en la pared. Las luminarias montadas en las paredes se 
deben instalar de modo que la parte superior de su lente quede como mínimo a 45 centímetros por debajo del 
nivel normal del agua de la alberca, a menos que la luminaria esté identificada para uso a menores 
profundidades. No se permitirá instalar ninguna luminaria a menos de 10 centímetros por debajo del nivel 
normal del agua de la alberca.  
6) Luminarias montadas en el fondo. Las luminarias orientadas hacia arriba deben cumplir lo indicado 
en los numerales (1) o (2): 
(1) 
La lente debe estar debidamente resguardada para prevenir cualquier contacto con las personas. 
(2) 
Deben ser para uso sin resguardo. 
7) Dependencia de la inmersión. Las luminarias que dependan de estar sumergidas para funcionar con 
seguridad deben estar auto protegidas contra sobrecalentamiento cuando no están sumergidas. 
8) Conformidad. La conformidad con estos requisitos se logra con el uso de luminarias para uso bajo el 
agua y la instalación de un interruptor de circuito contra fallas a tierra en el circuito derivado o un 
transformador o un suministro de energía para luminarias que funcionan a no más que el límite de baja 
tensión de contacto. 
b) Luminarias de nicho húmedo. 
1) Cascos formados. Para el montaje de todas las luminarias bajo el agua del tipo de nicho húmedo se 
deben instalar cascos moldeados que deben tener las previsiones para la entrada de los conduit. Las partes 
metálicas de la luminaria y del casco que están en contacto con el agua de la alberca deben ser de bronce u 
otro metal aprobado resistente a la corrosión. Todos los cascos formados usados con sistemas de tubo 
conduit no metálico, diferentes de aquellos que forman parte de un sistema de alumbrado de baja tensión que 
no requiere de puesta a tierra, deben incluir medios para la terminación de un conductor de cobre de tamaño 
8.37 mm2 (8 AWG). 
2) Alambrado que se prolonga directamente hasta el casco formado. El tubo conduit se debe instalar 
desde el casco formado hasta una caja de empalmes u otro envolvente conforme a los requisitos de 680-24. 

=====PAG 776=====
El tubo conduit debe ser metálico pesado, metálico semipesado, no metálico flexible hermético a los líquidos o 
de cloruro de polivinilo. 
a) Tubo conduit metálico. El tubo conduit metálico debe estar aprobado y debe ser de bronce u otro 
metal aprobado resistente a la corrosión. 
b) Tubo conduit no metálico. Cuando se use tubo conduit no metálico, en este tubo conduit se debe 
instalar un puente de unión, de cobre trenzado o sólido, aislado y de tamaño 8.37 mm2 (8 AWG), a menos que 
se use un sistema de alumbrado de baja tensión que no requiere de puesta a tierra. El puente de unión debe 
terminar en el casco formado, en la caja de empalmes o en el envolvente del transformador o del interruptor 
de circuito contra fallas a tierra. La terminación del puente de unión del 8.37 m2 (8 AWG) en el casco formado 
se debe encapsular o cubrir con un compuesto de revestimiento que proteja la conexión de los posibles 
efectos deteriorantes del agua de la alberca. 
3) Disposiciones para la puesta a tierra de equipos de los cordones. Las luminarias, excepto las que 
son del tipo de baja tensión que no requiere puesta a tierra de nicho mojado alimentados por un cordón o 
cable flexible deben tener todas sus partes metálicas expuestas no portadoras de corriente, puestas a tierra 
mediante un conductor de puesta a tierra de equipos de cobre y aislado que forme parte integral del cordón o 
del cable. Este conductor de puesta a tierra se debe conectar a una terminal de puesta a tierra en la caja de 
empalmes de la alimentación, el envolvente del transformador u otro envolvente. El conductor de puesta a 
tierra no debe tener un tamaño inferior al de los conductores de alimentación y no debe ser inferior al 1.31 
mm2 (16 AWG). 
4) Terminaciones de puesta a tierra de las luminarias. El extremo de la cubierta del cordón flexible y las 
terminaciones del conductor del cordón flexible dentro de una luminaria deben estar cubiertos o encapsulados 
con un compuesto de revestimiento adecuado para prevenir la entrada de agua en la luminaria a través del 
cordón o de sus conductores. Si hay conexión de puesta a tierra dentro de una luminaria, esta se debe tratar 
de manera similar para proteger dicha conexión contra el efecto deteriorante del agua de la alberca en el caso 
de que entre agua en la luminaria. 
5) Unión de la luminaria. La luminaria se debe fijar y unir al casco formado mediante un dispositivo de 
apriete firme que asegure un contacto de baja resistencia y que se requiera de herramientas para separar la 
luminaria del casco formado. No se exigirá unión en luminarias listadas para esta aplicación, que no tengan 
partes metálicas no portadoras de corriente. 
6) Mantenimiento. Todas las luminarias de nicho húmedo se deben poder retirar del agua para 
inspección, cambio de lámparas u otro mantenimiento. La ubicación del casco formado y la longitud del 
cordón en dicho casco deben permitir que el personal coloque la luminaria retirada sobre la plataforma u otro 
lugar seco para realizar el mantenimiento. El lugar para el mantenimiento de la luminaria debe ser accesible 
sin entrar o estar en el agua de la alberca. 
c) Luminarias de nicho seco.  
1) Construcción. Una luminaria de nicho seco debe tener un medio para drenar el agua. Cualquier 
luminaria que no sea del tipo de baja tensión que no requiere puesta a tierra, deberá tener medios para 
conectar un conductor de puesta a tierra de equipos por cada entrada de conduit. 
2) Caja de empalme. No se exigirá una caja de empalme, pero si se usa, no se exigirá que esté elevada 
ni ubicada tal como se especifica en 680-24(a)(2), si la luminaria está específicamente identificada para ese 
propósito. 
d) Luminarias sin nicho. Una luminaria sin nicho debe cumplir con los requisitos del inciso (b)(3) anterior 
y se debe instalar de acuerdo con los requisitos de todo el inciso (b) anterior. Cuando se especifica una 
conexión con un casco moldeado, la conexión se debe hacer al soporte de montaje. 
e) Ensamble de iluminación a través de la pared. Un ensamble de iluminación a través de la pared 
debe estar equipado con una entrada con rosca o concentrador, o con un concentrador no metálico con el fin 
de acomodar la terminación del tubo conduit de alimentación. El ensamble de iluminación a través de la pared 
debe cumplir con los requisitos del inciso (b)(3) anterior y se debe instalar de acuerdo con los requisitos de 
esta sección. Cuando se especifica la conexión con el casco moldeado, la conexión se debe hacer hasta el 
punto de terminación del conduit. 
f) Alambrado del circuito derivado. 

=====PAG 777=====
1) Métodos de alambrado. El alambrado del circuito derivado en el lado de la alimentación de los 
envolventes y cajas de empalme conectados a los conduits tendidos hasta luminarias de nicho húmedo y 
luminarias sin nicho, y los compartimientos del alambrado en sitio de las luminarias de nicho seco se deben 
instalar usando tubo conduit metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado, tubo conduit no metálico 
flexible hermético a los líquidos, tubo conduit rígido de cloruro de polivinilo o tubo conduit reforzado de resina 
termofija. Se permitirá instalar tubería metálica eléctrica en los edificios y cuando se instale dentro de los 
edificios, se permitirá usar tubo conduit no metálico, cable del tipo MC, tubo conduit metálico ligero o cable del 
tipo AC. En todos los casos, se exigirá un conductor con aislamiento de puesta a tierra de equipos, 
dimensionado de acuerdo con la Tabla 250-122, pero no debe ser inferior al tamaño 3.31 mm2 (12 AWG). 
Excepción: Se permitirá usar tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos o tubo conduit no 
metálico flexible hermético a los líquidos, cuando se conecten a los transformadores para las luces de la 
alberca. La longitud no debe exceder 1.80 metros para ningún tramo, ni exceder 3.00 metros de longitud total 
utilizada.  
2) Puesta a tierra de equipos. Excepto las luminarias que son del tipo de baja tensión que no requiere 
puesta a tierra, todos los ensambles de iluminación a través de la pared, las luminarias de nicho húmedo, de 
nicho seco o sin nicho se deben conectar a un conductor de puesta a tierra de equipos de cobre aislado, 
instalado con los conductores del circuito. El conductor de puesta a tierra de equipos se debe instalar sin 
empalmes ni amarres, excepto lo permitido en los subincisos (a) y (b) siguientes. El conductor de puesta a 
tierra de equipos se debe dimensionar de acuerdo con la Tabla 250-122, pero no debe ser inferior al tamaño 
3.31 mm2 (12 AWG). 
Excepción: El conductor de puesta a tierra de equipos entre la cámara de alambrado del secundario de 
un transformador y una caja de empalme, se debe dimensionar de acuerdo con el dispositivo de protección 
contra sobrecorriente utilizado en este circuito. 
a. 
Si más de una luminaria bajo el agua están alimentadas por el mismo circuito derivado, se permitirá 
que el conductor de puesta a tierra de equipos, instalado entre las cajas de empalme, los 
envolventes de los transformadores u otros envolventes en el circuito de alimentación a las 
luminarias de nicho húmedo, o entre los compartimientos del alambrado de campo de las luminarias 
de nicho seco, termine en las terminales de puesta a tierra. 
b. 
Si la luminaria bajo el agua está alimentada por un transformador, un interruptor de circuito contra 
fallas a tierra, un interruptor operado por reloj o un interruptor manual de acción rápida localizado 
entre el panel de distribución y una caja de empalme conectada al tubo conduit que se prolonga 
directamente hasta la luminaria bajo el agua, se permitirá que el conductor de puesta a tierra de 
equipos termine en los terminales de puesta a tierra del transformador, el interruptor de circuito 
contra fallas a tierra, el envolvente del interruptor operado por reloj o una caja de salida utilizada para 
encerrar un interruptor manual de acción rápida. 
3) Conductores. Los conductores en el lado de carga de un interruptor de circuito contra fallas a tierra o 
de un transformador, usados para cumplir las disposiciones de (a)(8)de esta misma sección, no deben ocupar 
canalizaciones, cajas ni envolventes que contengan otros conductores, a menos que se aplique una de las 
siguientes condiciones: 
(1) 
Los otros conductores están protegidos por interruptores de circuito contra fallas a tierra. 
(2) 
Los otros conductores sean de puesta a tierra. 
(3) 
Los otros conductores sean de alimentación para un interruptor de circuito contra fallas a tierra del 
tipo pasante. 
(4) 
Se permitirán interruptores de circuito contra fallas a tierra en un panel de distribución que contenga 
circuitos protegidos por otros interruptores diferentes de los interruptores de circuito contra fallas a 
tierra. 
680-24. Cajas de empalmes y envolventes para transformadores o para interruptores de circuito por 
falla a tierra. 
a) Cajas de empalmes. Toda caja de empalmes conectada a un tubo conduit que se extienda hasta casco 
moldeado o un soporte de montaje o una luminaria sin nicho, debe cumplir los requisitos de esta sección. 

=====PAG 778=====
1) Construcción. La caja de empalmes debe estar aprobada como caja de empalmes para albercas de 
natación y debe cumplir con las siguientes condiciones: 
(1) 
Estar equipada con entradas o coples roscados o con un cople no metálico.  
(2) 
Estar compuesta de cobre, bronce, plástico adecuado u otro material resistente a la corrosión. 
(3) 
Ofrecer continuidad eléctrica entre cada tubo conduit metálico conectado y los terminales de puesta a 
tierra, mediante conexiones de cobre, bronce u otro metal resistente a la corrosión que forme parte 
integral de la caja. 
2) Instalación. Cuando la luminaria opera sobre el límite de baja tensión de contacto, la ubicación de la 
caja de empalmes debe cumplir con (a) y (b). Cuando la luminaria funciona al límite de baja tensión de 
contacto, se permitirá que la ubicación de la caja de empalmes cumpla con (c) siguiente. 
a. 
Separación vertical. La caja de empalmes debe estar ubicada a no menos de 10 centímetros, 
medidos desde el interior de la parte inferior de la caja, sobre el nivel del suelo o de la plataforma de 
la alberca, o a una distancia no menor a 20 centímetros sobre el nivel máximo del agua de la alberca, 
la que brinde mayor elevación. 
b. 
Separación horizontal. La caja de empalmes debe estar ubicada a no menos de 1.20 metros desde la 
pared interior de la alberca, a menos que esté separada de la alberca por una valla sólida, pared u 
otra barrera permanente.  
c. 
Caja a nivel con la plataforma. Se permitirá usar una caja a nivel de la plataforma de la alberca si se 
utiliza en un sistema de alumbrado que funciona al límite de baja tensión de contacto y se cumplen 
las condiciones siguientes: 
(1) 
Se emplea un compuesto aprobado para rellenar la caja con el fin de evitar la entrada de humedad. 
(2) 
La caja a nivel de la plataforma está ubicada como mínimo a 1.20 metros de la pared interior de la 
alberca. 
b) Otras envolventes. La envolvente de un transformador, de un interruptor de circuito por falla a tierra o 
de un dispositivo similar, conectada a un tubo conduit que se acople directamente a una cubierta porta-
luminaria debe cumplir las condiciones siguientes: 
1) Construcción. El envolvente debe estar marcado para el propósito y cumplir los siguientes requisitos: 
(1) 
Estar equipada con entradas o coples roscados o con un cople no metálico.  
(2) 
Estar compuesta de cobre, bronce, plástico adecuado u otro material resistente a la corrosión. 
(3) 
Tener un sello aprobado, tal como un sello de ducto en la conexión del tubo conduit que prevenga la 
circulación de aire entre el tubo conduit y los envolventes. 
(4) 
Debe haber continuidad eléctrica entre cada tubo conduit metálico conectado y las terminales de 
puesta a tierra de cobre, bronce u otro metal resistente a la corrosión que forme parte integral de la 
caja. 
2) Instalación.  
a) Separación vertical. El envolvente debe estar ubicado a no menos de 10 centímetros, medidos desde 
el interior de la parte inferior de la caja, sobre el nivel del suelo o de la plataforma de la alberca, o a una 
distancia no menor a 20 centímetros sobre el nivel máximo del agua de la alberca, la que brinde mayor 
elevación. 
b) Separación horizontal. El envolvente debe estar ubicada a no menos de 1.20 metros desde la pared 
interior de la alberca, a menos que esté separada de la alberca por una valla sólida, pared u otra barrera 
permanente. 
c) Protección. Las cajas de empalmes y envolventes instaladas en el nivel del piso terminado de la acera 
alrededor de la alberca, no deben estar colocadas en la acera misma, a menos que estén provistas de 
protección adicional, por ejemplo colocándolas debajo de los trampolines, adyacentes a las estructuras fijas o 
por medios similares. 
d) Terminales de puesta a tierra. Las cajas de empalmes, envolventes de transformadores, envolventes 
de suministro y envolventes de interruptores de circuito por falla a tierra, conectadas a un tubo conduit que se 

=====PAG 779=====
extienda directamente hasta el casco formado o al soporte de montaje de o a una luminaria sin nicho, deben 
estar provistas de terminales de puesta a tierra en cantidad no menor que el número de tubos que entren más 
uno, así como se debe hacer uso de los accesorios correspondientes. 
e) Alivio de la tensión mecánica. Las terminación de un cordón flexible de una luminaria bajo el agua 
dentro de una caja de empalmes, de una envolvente de transformador de una envolvente de suministro, de un 
interruptor de circuito por falla a tierra u otras envolventes, deben estar provistas de un mecanismo aliviar la 
tensión mecánica. 
f) Puesta a tierra. Los terminales del conductor de puesta a tierra de equipos de una caja de empalmes, 
un envolvente de transformador u otro envolvente en el circuito de alimentación a una luminaria de nicho 
húmedo o sin nicho y la cámara de alambrado en sitio de una luminaria de nicho seco, se deben conectar a la 
terminal de puesta a tierra de equipos del panel de distribución. Esta terminal se debe conectar directamente 
al envolvente del panel de distribución. 
680-25. Alimentadores. Estas disposiciones se deben aplicar a cualquier alimentador en el lado de la 
alimentación de los tableros de distribución que alimentan los circuitos derivados para el equipo de la alberca 
del que trata la Parte B de este Artículo y en el lado de carga del equipo de acometida o la fuente de un 
sistema derivado separado. 
a) Métodos de alambrado.  
1) Alimentadores. Los alimentadores se deben instalar en tubo conduit metálico pesado o tubo conduit 
metálico semipesado. Se permitirán los siguientes métodos de alambrado, siempre y cuando no estén 
expuestos a daños físicos. 
(1) 
tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos 
(2) 
Tubo conduit rígido de cloruro de polivinilo 
(3) 
Tubo conduit de resina termofija reforzada 
(4) 
Tubo conduit metálico ligero sobre los edificios y ellos 
(5) 
Tubo conduit no metálico dentro de un edificio 
(6) 
Cable tipo MC cuando se instale dentro de un edificio y no esté expuesto a ambientes corrosivos 
Excepción: Se permitirá que un alimentador existente entre un panel de distribución remoto existente y el 
equipo de acometida vaya en tubo conduit metálico flexible o en un ensamble aprobado de cables que incluya 
un conductor de puesta a tierra de equipos dentro de su recubrimiento exterior. El conductor de puesta a tierra 
de equipos debe cumplir con 250-24(a)(5). 
2) Tubo conduit de aluminio. El tubo conduit de aluminio no está permitido en el área de la alberca 
cuando esté sujeto a corrosión. 
b) Puesta a tierra. Se debe instalar un conductor de puesta a tierra de equipos con los conductores del 
alimentador, entre la terminal de puesta a tierra del panel de distribución del equipo de la alberca y la terminal 
de puesta a tierra del equipo de acometida aplicable o la fuente de un sistema derivado separado. Este 
conductor de puesta a tierra de equipos debe ser aislado para los alimentadores diferentes de (1) los 
alimentadores existentes tratados en (a), excepción, o (2) los alimentadores para edificios separados que no 
utilizan un conductor de puesta a tierra de equipos aislado, de acuerdo con (b)(2). 
1) Tamaño. Este conductor debe ser dimensionado de acuerdo con 250-122, pero el tamaño no debe ser 
menor a 3.31 mm2 (12 AWG). En sistemas derivados separados, este conductor se debe dimensionar de 
acuerdo con la Tabla 250-30(a)(3) pero no debe ser menor a 8.37 mm2 (8 AWG). 
2) Edificios separados. Se permitirá usar un alimentador de un edificio o estructura separada para 
alimentar los circuitos derivados para el equipo de la alberca de natación, o los alimentadores que alimenten 
los circuitos derivados para el equipo de la alberca de natación, si las disposiciones de puesta a tierra en el 
edificio separado cumplen los requisitos de 250-32(b). Cuando se instalan en alimentadores diferentes a los 
existentes tratados en (a), Excepción, el conductor separado de puesta a tierra de equipos debe ser un 
conductor aislado. 
680-26. Puentes de unión equipotencial. 

=====PAG 780=====
a) Desempeño. La unión exigida en esta sección se debe instalar para reducir los gradientes de tensión 
en el área de la alberca. 
b) Partes unidas. Las partes que se especifican en (b)(1) hasta (b)(7) siguientes se deben unir entre si 
usando conductores sólidos de cobre, aislados, cubiertos o desnudos, de tamaño no inferior al 8.37 mm2 (8 
AWG) o con tubo conduit metálico pesado de bronce u otro metal identificado como resistente a la corrosión. 
Las conexiones a las partes unidas se deben hacer de acuerdo con 250-8. No se exigirá que un conductor de 
unión del 8.37 mm2 (8 AWG) o más grande, de cobre sólido, suministrado para reducir los gradientes de 
tensión en el área de la alberca se prologue o se una a los tableros de distribución remotos, al equipo de 
acometida o a los electrodos. 
1) Cascos conductores de la alberca. La unión a los cascos de la alberca se debe hacer como se 
especifica en (b)(1) o (b)(1)(b). El concreto vertido, el concreto aplicado de forma neumática o rociada y los 
bloques de concreto con cubiertas pintadas o de yeso se deben considerar materiales conductores debido a la 
porosidad y a la permeabilidad al agua. Los revestimientos de vinilo y los cascos compuestos de fibra de vidrio 
se deben considerar materiales no conductores. 
a. 
Acero estructural de refuerzo. El acero estructural de refuerzo no encapsulado se debe unir en 
conjunto mediante los alambres de acero de amarre o un equivalente. Cuando el acero estructural de 
refuerzo está encapsulado en un compuesto no conductor, se debe instalar una parrilla conductora 
de cobre, de acuerdo con (b)(1)(b). 
b. 
Parrilla conductora de cobre. Se debe suministrar una parrilla conductora de cobre que cumpla con 
(1) hasta (4) siguientes. 
(1) 
Estar construida de conductores de cobre sólido, desnudos, con tamaño mínimo del 8.37 mm2 (8 
AWG), unidos entre sí en todos los puntos de cruce. La unión deberá estar de acuerdo con 250-8 ó 
otros medios idóneos. 
(2) 
Seguir el contorno de la alberca. 
(3) 
Estar armada por una cuadrícula de conductores de 30 x 30 centímetros, en un patrón de parrilla 
perpendicular con separaciones uniformes y con una tolerancia de 10 centímetros. 
(4) 
Estar asegurada en o bajo la alberca a no más de 15 centímetros desde el contorno exterior del 
casco de la alberca. 
2) Superficies del perímetro. La superficie del perímetro se debe extender 90 centímetros 
horizontalmente más allá de las paredes interiores de la alberca y debe incluir las superficies sin pavimentar, 
así como las superficies de concreto vertido y otros tipos de pavimento. Las superficies de perímetro de 
menos de 90 centímetros, separadas por una pared o edificio permanente de 1.50 ó más metros de altura 
requieren ser una unión equipotencial en el lado del edificio o pared que dan a la alberca. La unión a las 
superficies del perímetro se debe hacer como se especifica en (2)(a) o (2)(b) siguientes y se debe unir a la 
parrilla de conductores de cobre o al acero de refuerzo de la alberca por lo menos en cuatro (4) puntos 
separados uniformemente alrededor del perímetro de la alberca. Para los cascos no conductores de albercas, 
no se exigirá la unión en los cuatro puntos. 
a. 
Acero estructural de refuerzo. El acero estructural de refuerzo se debe unir de acuerdo con el inciso 
(b)(1)(a) anterior. 
b. 
Medios alternativos. Cuando el acero de refuerzo estructural no está disponible o está encapsulado 
en un compuesto no conductor, se debe utilizar un conductor o conductores de cobre si se cumplen 
los siguientes requisitos: 
(1) 
Debe haber por lo menos un conductor de cobre sólido, desnudo con tamaño mínimo de 8.37 mm2 (8 
AWG). 
(2) 
Los conductores deben seguir el contorno del perímetro de la superficie. 
(3) 
Se permitirán únicamente empalmes aprobados. 
(4) 
El conductor exigido debe estar de 45 a 60 centímetros medidos desde las paredes interiores de la 
alberca. 
(5) 
El conductor exigido debe estar sujeto dentro o bajo la superficie del perímetro de 10 a 15 
centímetros por debajo del subsuelo. 

=====PAG 781=====
3) Componentes metálicos. Todas las partes metálicas de la estructura de la alberca, incluso los 
refuerzos metálicos, no tratados en el inciso (b)(1)(a) anterior se deben unir. Cuando el acero de refuerzo está 
encapsulado con un compuesto no conductor, no se exigirá que el acero de refuerzo esté unido. 
4) Iluminación bajo el agua. Todos los cascos formados y soportes de montaje metálicos de las 
luminarias sin nicho, se deben unir. 
Excepción: No se exigirá unión para los sistemas de iluminación de baja tensión aprobados, con cascos 
formados no metálicos. 
5) Accesorios metálicos. Todos los accesorios metálicos dentro o fijados a la estructura de la alberca se 
deben unir. No se exigirá que las partes separadas que no tengan más de 10 centímetros en cualquier 
dimensión y que no penetren la estructura de la alberca más de 2.50 centímetros estén unidas. 
6) Equipo eléctrico. Las partes metálicas del equipo eléctrico asociado con el sistema de circulación de 
agua de la alberca, incluyendo los motores de las bombas y las partes metálicas del equipo asociado con la 
cubierta de la alberca, incluyendo los motores eléctricos, se deben unir. 
Excepción: Las partes metálicas de los equipos que incorporan un sistema aprobado de doble 
aislamiento pueden no estar unidas. 
a. 
Motores con doble aislamiento para bombas de agua. Cuando se instala un motor con doble 
aislamiento para la bomba de agua según las disposiciones de esta sección, un conductor sólido de 
cobre de tamaño 8.37 mm2 (8 AWG) de longitud suficiente para hacer la unión a un motor de 
reemplazo, se debe prolongar desde la parrilla de unión hasta un punto accesible en la cercanía del 
motor de la bomba de la alberca. Cuando no hay conexión entre la parrilla de unión de la alberca de 
natación y el sistema de puesta a tierra de equipos para el inmueble, este conductor de unión se 
debe conectar al conductor de puesta a tierra de equipos del circuito del motor. 
b. 
Calentadores para el agua de la alberca. Para los calentadores para el agua de la alberca con más 
de 50 amperes y con instrucciones específicas para puesta a tierra y unión, únicamente las partes 
destinadas para ser unidas se deben unir y únicamente las partes destinadas para ser puestas a 
tierra se deben poner a tierra. 
7) Partes metálicas fijas. Todas las partes metálicas fijas se deben unir, incluyendo, pero no limitando a, 
cables con armadura metálica y canalizaciones, tuberías metálicas, toldos metálicos, cercas metálicas, 
puertas metálicas y marcos de ventanas. 
Excepción 1: No se exigirá unión para aquellas partes metálicas fijas separadas de la alberca por una 
barrera permanente que prevenga el contacto de las personas con esas partes. 
Excepción 2: No se exigirá unión para aquellas partes metálicas fijas separadas más de 1.50 metros 
horizontalmente de las paredes interiores de la alberca. 
Excepción 3: No se exigirá unión para aquellas partes metálicas fijas separadas a más de 3.70 metros, 
medidos verticalmente desde el máximo nivel de agua de la alberca, o medidos verticalmente por encima de 
cualquier torre, plataforma o puesto de observación o estructuras de trampolines. 
c) Agua de la alberca. Se debe instalar una unión intencional con una área conductora de cuando menos 
de 58 cm2 en contacto con el agua de la alberca. Se permitirá que esta unión sea parte de las que son 
requeridas unir, según el inciso (b). 
680-27. Equipo especializado para alberca. 
a) Equipo de sonido bajo el agua. Todo equipo de sonido bajo el agua debe estar identificado para este 
propósito. 
1) Altavoces. Cada bocina debe estar montada dentro de una cubierta de metal aprobado, cuyo frente 
sea cerrado por una malla metálica cautiva, o equivalente, que esté unida y asegurada a la cubierta mediante 
un dispositivo de apriete firme que asegure un contacto de baja resistencia y que se requiera de herramientas 
para la instalación o mantenimiento. La cubierta debe instalarse en un nicho en la pared o en piso de la 
alberca. 
2) Métodos de alambrado. Se debe tender desde la cubierta de la bocina hasta una caja de empalmes 
adecuada u otra envolvente, tubo conduit metálico tipo pesado o semipesado de bronce u otros metales 

=====PAG 782=====
resistentes a la corrosión, o tubo conduit no metálico tipo pesado, tubo conduit no metálico flexible hermético a 
los líquidos, tubo conduit rígido de cloruro de polivinilo o tubo conduit reforzado de resina termofija, como se 
indica en 680-24. Cuando se use tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos, tubo conduit rígido 
de cloruro de polivinilo o tubo conduit reforzado de resina termofija, se debe instalar en el tubo conduit un 
conductor de unión aislado de cobre de 8.37 mm2 (8 AWG), con terminales apropiadas para rematar en la 
cubierta de la bocina. La terminación del conductor en la cubierta de la bocina debe protegerse o 
encapsularse con un adecuado compuesto resinoso, para proteger esta conexión contra el efecto deteriorante 
del agua de la alberca. 
3) Cubierta de la bocina y pantalla de metal. La cubierta de la bocina y la pantalla de metal deben ser 
de bronce u otro metal resistente a la corrosión. Todas las cubiertas de bocina deben tener previsiones para 
conectar un conductor de cobre de 8.37 mm2 (8 AWG). 
b) Cubiertas de albercas accionadas eléctricamente 
1) Motores y controladores. Los motores eléctricos, controladores y alambrados, deben estar ubicados 
por lo menos a 1.50 metros de la pared interna de la alberca, a menos que estén separados de ésta por una 
pared, cubierta u otra barrera permanente. Los motores eléctricos instalados por debajo del nivel de la alberca 
deben ser del tipo totalmente cerrado. El dispositivo que controla el funcionamiento del motor para una 
cubierta de alberca accionada eléctricamente se debe ubicar de forma tal que el operario tenga una vista total 
de la alberca. 
NOTA 1: Para gabinetes instalados en lugares secos y húmedos, véase 312-2. 
NOTA 2: Para interruptores automáticos instalados en lugares húmedos, véase 404-4. 
NOTA 3: Para protección contra líquidos véase 430-11. 
2) Protección. Los motores y controladores eléctricos se deben conectar a un circuito protegido por un 
interruptor de circuito contra fallas a tierra. 
c) Calefacción en el área de la plataforma. Las disposiciones de esta sección se aplican a todas las 
áreas de la plataforma de la alberca, incluso en las albercas cubiertas, cuando haya unidades de calefacción 
operadas eléctricamente instaladas a menos de 6.00 metros de la pared interior de la alberca. 
1) Unidades de calefacción. Las unidades calefacción deben estar montadas rígidamente a la estructura 
y deben ser del tipo totalmente encerrado o resguardado. No se deben montar unidades calentadoras sobre la 
alberca ni dentro del área que se prolonga hasta 1.50 m horizontalmente desde cualquier pared interior de la 
alberca. 
2) Calefactores por radiación alambrados permanentemente. Los calentadores eléctricos de radiación 
deben estar debidamente resguardados y asegurados firmemente a sus dispositivos de montaje. Los 
calentadores no se deben instalar sobre la alberca ni dentro del área que se prolonga hasta 1.50 metros 
medidos horizontalmente desde las paredes interiores de la alberca y deben estar montados como mínimo a 
3.70 metros verticalmente sobre la plataforma de la alberca, excepto si se aprueba otra cosa. 
3) Prohibición de uso de cables de calefacción por radiación. No se permitirá instalar cables de 
calefacción por radiación incrustados o debajo de la plataforma de la alberca. 
C. Albercas desmontables 
680-30. Generalidades. Las instalaciones eléctricas en albercas almacenables deben cumplir con las 
disposiciones de la Parte A y la Parte C de este Artículo. 
680-31. Bombas. Una bomba para filtro de alberca conectada con cordón debe incorporar un sistema 
aprobado de doble aislamiento o su equivalente y tener un medio que permita poner a tierra únicamente las 
partes metálicas internas no portadoras de corriente y no accesibles del aparato. 
El medio de puesta a tierra debe ser un conductor de puesta a tierra de equipos, tendido junto con los 
conductores de alimentación en el cordón flexible, que debe terminar adecuadamente en una clavija del tipo 
de puesta a tierra que tenga un elemento de contacto fijo para ese fin. 
Las bombas para filtro de la alberca conectadas con cordón deben tener un interruptor de circuito contra 
fallas a tierra que sea parte integral de la clavija de conexión o que esté en el cordón de alimentación, a no 
más de 30 centímetros de la clavija de conexión. 

=====PAG 783=====
680-32. Interruptores de circuitos por falla a tierra exigidos. Todo equipo eléctrico, incluyendo los 
cordones de alimentación, utilizado en albercas desmontables, debe protegerse con interruptores de circuito 
por falla a tierra. 
Todos los contactos de 120 ó 127 volts, de 15 y 20 amperes que estén a una distancia no mayor de 6.00 
metros de las paredes interiores de una alberca almacenable se deben proteger con interruptor de circuito 
contra fallas a tierra. Para determinar las medidas exigidas en esta sección con respecto a la separación de 
los contactos, la distancia que se debe medir debe ser la trayectoria más corta que seguiría el cordón de 
alimentación de un aparato conectado al contacto sin perforar el piso, la pared, el techo, los claros de las 
puertas con bisagras o deslizantes, las aberturas de ventanas u otras barreras eficaces permanentes. 
NOTA: Cuando se utilicen cordones flexibles, véase 400-4. 
680-33. Luminarias. Una luminaria bajo el agua, si está instalada, deberá colocarse en o sobre la pared 
de una alberca desmontable y debe cumplir con (a) o (b) siguientes: 
a) Dentro del límite de baja tensión de contacto. Las luminarias deben formar parte integral de un 
ensamble de alumbrado conectado con cordón y clavija. Este ensamble debe estar aprobado para ese 
propósito y tener las siguientes características de construcción: 
(1) 
No tener partes metálicas expuestas. 
(2) 
Tener una lámpara que sea adecuada para operar a la tensión suministrada. 
(3) 
Tener una envolvente polimérica resistente al impacto para el transformador, lentes y cuerpo de la 
luminaria. 
(4) 
Tener un transformador o alimentación que cumpla lo requerido en 680-23(a)(2) con una tensión en 
el primario de no más de 150 volts. 
b) Más del límite de baja tensión de contacto pero no más de 150 volts. Se permitirá que un ensamble 
de iluminación sin transformador o alimentación y con lámpara o lámparas que operen a no más de 150 volts 
se pueda conectar con cordón y clavija, si el ensamble está listado para ese propósito. La instalación debe 
cumplir con 680-23(a)(5) y el ensamble debe tener las siguientes características de construcción: 
(1) 
No tiene partes metálicas expuestas. 
(2) 
Tener la una envolvente polimérica resistente al impacto para los lentes y cuerpo de la luminaria. 
(3) 
Como parte integral del ensamble debe estar provisto de un interruptor de circuito por falla a tierra 
con protección de neutro abierto. 
(4) 
La lámpara de la luminaria debe estar permanentemente conectada al interruptor de circuito por falla 
a tierra con protección de neutro abierto. 
(5) 
Cumple con lo requerido en 680-23(a). 
680-34. Ubicación de contactos 
Los contactos no deben ser ubicados a menos de 1.83 metros desde las paredes interiores de las 
albercas. En la determinación de estas dimensiones, la distancia a medir será el camino más corto hacia el 
cable de alimentación de un aparato conectado al contacto sin perforar el piso, pared, techo, entrada con 
puertas abatibles o correderas, ventana abiertas, o de otro tipo barrera permanentemente eficaz. 
D. Albercas y tinas de hidromasaje 
680-40. Disposiciones generales. Las instalaciones eléctricas de albercas y tinas de hidromasaje, deben 
cumplir con las disposiciones de las Partes A y D de este Artículo. 
680-41. Interruptor de emergencia para alberca o tina de hidromasaje. Se debe instalar un interruptor 
de emergencia o un interruptor de control claramente marcados, en un punto fácilmente accesible a los que 
las usan y a una distancia de por lo menos 1.50 metros, adyacente a la alberca o tina de hidromasaje y al 
alcance de la vista desde las mismas, con el fin de detener el motor o motores que alimentan el sistema de 
recirculación y el sistema de chorro. Este requisito no se debe aplicar en viviendas unifamiliares. 
680-42. Instalaciones en exteriores. Una alberca o tina de hidromasaje instalada al aire libre debe 
cumplir las disposiciones de las Partes A y B de este Artículo, excepto en lo permitido en (a) y (b), que podrían 
de otra manera aplicarse a albercas instaladas en exteriores. 

=====PAG 784=====
a) Conexiones flexibles. Se permitirá que los ensambles de equipos de las unidades integrales 
aprobadas en albercas o tinas de hidromasaje, que emplean un panel de distribución o un panel de control 
instalado o ensamblado en fábrica, usen conexiones flexibles como las tratadas en (1) y (2) siguientes. 
1) Conduit flexible. Se permitirá tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos o tubo conduit no 
metálico flexible hermético a los líquidos en longitudes máximas de 1.80 metros afuera del envolvente, más la 
longitud necesaria para hacer las conexiones dentro. 
2) Conexiones con cordón y clavija. Se permitirán conexiones con cordón y clavija, con una longitud 
máxima del cordón de 4.60 metros, si se protegen mediante un interruptor de circuito contra fallas a tierra. 
b) Unión. Se permitirá que la unión sea a través del montaje metal a metal sobre un bastidor o base 
común. Se permitirá que arillo o flejes metálicos utilizados para sujetar los travesaños de madera no estén 
unidos según los requisitos de 680-26. 
c) Alambrado interior para instalaciones en exteriores. En el interior de una vivienda unifamiliar o en el 
interior de otra estructura o edificio asociado con la vivienda unifamiliar, se permitirá usar cualquiera de los 
métodos de alambrado reconocidos en el Capítulo 3 de esta NOM, que contenga un conductor de puesta a 
tierra de equipos de cobre, aislado o encerrado en el recubrimiento externo del método de alambrado y cuyo 
tamaño no sea inferior al 3.31 mm2 (12 AWG), para la conexión a las cargas del motor, la calefacción y el 
control que forman parte de una alberca o tina de hidromasaje autocontenida o de un paquete o ensamble de 
equipo de alberca de hidromasaje. El alambrado para una luminaria subacuática debe cumplir con 680-23 ó 
680-33. 
680-43. Instalaciones interiores. Las instalaciones interiores de una alberca de hidromasaje o tina deben 
estar conformes con los requisitos de las Partes A y B de este Artículo, excepto lo que se modifica en esta 
sección y deberá estar de acuerdo con los métodos de alambrado del Capítulo 3. 
Excepción 1: En los ensambles de alberca o tina de hidromasaje, de capacidad de 20 amperes o menos, 
se permite conectar por medio de cordón y clavija para facilitar la remoción o desconexión de la unidad para 
mantenimiento y reparación. 
Excepción 2: No se aplican los requisitos de unión equipotencial para las superficies perimetrales de 680-
26(b)(2) en los ensambles aprobados de alberca o tina de hidromasaje instalados sobre un piso acabado. 
a) Contactos. Debe haber por lo menos un contacto de 120 volts, 15 ó 20 amperes de un circuito derivado 
de propósito general, ubicado a un mínimo de 1.80 y un máximo de 3.00 metros desde la pared interior de la 
alberca o tina de hidromasaje. 
1) Ubicación. Los contactos deben estar ubicados al menos a 1.80 metros medidos horizontalmente 
desde las paredes interiores de la alberca o tina de hidromasaje. 
2) Protección. Los contactos a 125 volts y 30 amperes o menos ubicados a menos de 3.00 metros de las 
paredes interiores de una alberca o tina de hidromasaje deben estar protegidos por un interruptor de circuito 
contra fallas a tierra. 
3) Protección para los contactos de alimentación de la alberca de hidromasaje y jacuzzi. Los 
contactos a los que se puedan conectar la alberca o tina de hidromasaje deben estar protegidos por un 
interruptor de circuito contra fallas a tierra. 
4) Medidas. Al determinar las dimensiones en esta sección con respecto a las separaciones de los 
contactos, la distancia que se va a medir debe ser la trayectoria más corta que seguiría el cordón de 
alimentación de un aparato conectado al contacto sin perforar el piso, la pared, el techo, los claros de las 
puertas con bisagras o deslizantes, las aberturas de ventanas u otras barreras eficaces permanentes. 
b) Instalación de luminarias, salidas de luminarias y ventiladores de techo. 
1) Elevación Las luminarias, excepto las mencionadas en el siguiente subinciso (2) salidas para 
luminarias y ventiladores de techo localizados sobre alberca o tina de hidromasaje, ubicados dentro de 1.50 
metros medidos horizontalmente desde el interior de las paredes de la alberca de hidromasaje y jacuzzi, 
deben cumplir con los libramientos indicados en los siguientes incisos: 
a. 
Sin Interruptor de circuito por falla a tierra. Cuando no se instala protección por Interruptor de circuito 
por falla a tierra, la altura de montaje no debe ser inferior a 3.70 metros. 

=====PAG 785=====
b. 
Con Interruptor de circuito por falla a tierra. Cuando se instala protección por Interruptor de circuito 
por falla a tierra, se permitirá que la altura de montaje no sea inferior a 2.30 metros. 
c. 
Por debajo de 2.30 metros. Se permitirá que las luminarias que satisfagan los requisitos de los 
numerales (1) o (2) siguientes y estén protegidas por un interruptor de circuito contra fallas a tierra se 
instalen a menos de 2.30 metros sobre la alberca o tina de hidromasaje. 
(1) 
Las luminarias empotradas con un lente plástico o de vidrio y un armazón no metálico o armazón 
metálico aislado eléctricamente, son adecuadas para usarse en lugares húmedos. 
(2) 
Las luminarias montadas en la superficie con un globo plástico o de vidrio, un cuerpo no metálico o 
un cuerpo metálico que evite el contacto son adecuadas para usarse en lugares húmedos. 
2) Aplicaciones bajo el agua. Los aparatos de alumbrado bajo el agua deben cumplir con las 
disposiciones de 680-23 y 680-33. 
c) Desconectadores. Los desconectadores deben estar localizados a no menos de 1.50 metros medidos 
horizontalmente desde el interior de la pared de la alberca o tina de hidromasaje  
d) Unión. Las siguientes partes deben unirse entre sí: 
(1) 
Todos los accesorios metálicos dentro o fijos a la estructura de la alberca o tina de hidromasaje.   
(2) 
Las partes metálicas del equipo eléctrico asociado al sistema de circulación del agua de la alberca o 
tina de hidromasaje, incluyendo motores y bombas, a menos que sea una parte auto contenida de la 
alberca o tina de hidromasaje. 
(3) 
Canalizaciones metálicas y tuberías metálicas que estén a menos de 1.50 metros de las paredes 
internas de la alberca o tina de hidromasaje y que no estén separadas de la alberca o tina de 
hidromasaje y por una barrera permanente. 
(4) 
Todas las superficies metálicas que estén dentro de 1.50 metros de la pared interna de la alberca o 
tina de hidromasaje y que no estén separadas de éstas por una barrera permanente. 
Excepción: No se exigirá unir las superficies conductoras pequeñas no susceptibles de energizarse tales 
como las boquillas de agua y de aire, accesorios de drenaje que no estén conectados a tubería metálica, 
toalleros, marcos de espejos y equipo no eléctrico similar. 
(5) 
Dispositivos y controles eléctricos no asociados con la alberca o tina de hidromasaje y que están 
localizados a menos de 1.50 metros de las unidades, de lo contrario deben unirse a la alberca o tina 
de hidromasaje. 
e) Métodos de conexión de puentes de unión. Todas las partes metálicas asociadas con la alberca o 
tina de hidromasaje deben unirse por cualquiera de los siguientes métodos: 
(1) 
La interconexión de tubería y accesorios metálicos roscados,  
(2) 
Montaje de metal a metal sobre una estructura o base común, 
(3) 
Por la provisión de un puente de unión de cobre aislado, cubierto o desnudo, no menor que 8.37 mm2 
(8 AWG). 
f) Puesta a tierra. El siguiente equipo debe estar puesto a tierra: 
(1) 
Todo equipo eléctrico localizado dentro de 1.50 metros de la pared interior de la alberca o tina de 
hidromasaje. 
(2) 
Todo equipo eléctrico asociado al sistema de circulación del agua de la albercao tina de hidromasaje. 
g) Equipo de audio bajo el agua. El equipo de audio bajo el agua debe cumplir con lo dispuesto en las 
Partes B de este Artículo. 
680-44. Protección. Excepto como se dispone de otro modo en esta sección, la salida o salidas que 
alimenten una alberca o tina de hidromasaje autocontenida o un ensamble de equipo integral de alberca o tina 
de hidromasaje, o una alberca o tina de hidromasaje ensamblada en campo deben estar protegidos por un 
interruptor de circuito contra fallas a tierra.  
a) Unidades aprobadas. Se permitirá instalar sin protección adicional con un Interruptor con protección de 
falla a tierra, una unidad autónoma aprobada o un conjunto de equipo integrado aprobado y marcado para 

=====PAG 786=====
indicar que incluyen protección con un interruptor de circuito contra fallas a tierra integral para todas las partes 
eléctricas dentro de la unidad o ensamble (como bombas, ventiladores, calentadores, luces, controles, equipo 
de purificación, alambrado, etc.). 
b) Otras unidades. No se exigirá que la alimentación de un ensamble de alberca o tina de hidromasaje 
ensamblada en campo, que sea trifásica o con una tensión nominal de más de 250 volts o con una carga de 
calefacción de más de 50 amperes, esté protegida con un interruptor contra fallas a tierra. 
NOTA. Ver en 680-2 las definiciones de alberca de hidromasaje y jacuzzi (autocontenido) y de un 
ensamble de alberca o tina de hidromasaje. 
E. Fuentes 
680-50. Disposiciones generales. Las disposiciones de la Parte A y de la Parte E de este Artículo deben 
aplicarse a todas las fuentes que están definidas en 680-2. Las fuentes que utilicen agua de una alberca 
deben cumplir adicionalmente con los requisitos de la Parte B de este Artículo. Las fuentes portátiles 
autocontenidas no están cubiertas por la Parte E y éstas deben cumplir con las Partes B y C del Artículo 422. 
680-51. Luminaria, bombas y otros equipos sumergibles. 
a) Interruptores de circuito por falla a tierra. Las luminarias, bombas sumergibles y otros equipos 
sumergibles, a menos que estén marcados para funcionar a baja tensión de contacto o menos y estén 
alimentados por un transformador o una alimentación que cumpla lo establecido en 680-23(a) (2), deben estar 
protegidos por un interruptor de circuito contra fallas a tierra. 
b) Tensión de operación. Todas las luminarias deben instalarse para operar a 150 volts o menos entre 
conductores. Las bombas y equipos sumergibles deben operar a 300 volts o menos entre conductores. 
c) Lentes de luminarias. Las luminarias deben instalarse con la parte superior del lente por debajo del 
nivel normal de agua de la fuente, a menos que estén aprobados para ser colocados por encima. Una 
luminaria montada instalada hacia arriba debe cumplir con una de las siguientes condiciones: 
(1) 
Tener la lente adecuadamente resguardada para prevenir que cualquier persona haga contacto. 
(2) 
Estar aprobada para usarse sin protección. 
d) Protección contra aumentos de temperatura. El equipo eléctrico cuyo funcionamiento seguro 
depende de la condición de estar sumergido, debe protegerse contra el sobrecalentamiento mediante un 
desconectador por bajo nivel de agua u otro medio aprobado cuando no estén sumergidos. 
e) Alambrados. El equipo debe estar provisto de entradas para tubo conduit roscado o para cordones 
flexibles adecuados. La longitud máxima de cordón expuesto dentro de la fuente debe estar limitada a 3.00 
metros. Los cordones que se prolonguen más allá del perímetro de la fuente, deben estar dentro de un ducto 
aprobado para alambrado. Las partes metálicas de equipo que estén en contacto con el agua deben ser de 
bronce o de otro metal aprobado como resistente a la corrosión. 
f) Mantenimiento. El equipo debe poder sacarse del agua para cambio de lámparas o para el 
mantenimiento normal. Las luminarias no deben estar permanentemente empotradas en la estructura de la 
fuente, de manera que sea necesario reducir el nivel del agua o drenar la fuente para cambiar las lámparas, 
para mantenimiento o para inspección. 
g) Estabilidad. El equipo debe ser estable por sí mismo o estar asegurado firmemente en su sitio. 
680-52. Cajas de empalmes y otras envolventes. 
a) Disposiciones generales. Las cajas de empalmes y otras envolventes que se utilicen para 
instalaciones que no sean bajo el agua, deben cumplir con lo indicado en 680-24. 
b) Cajas de empalmes u otras envolventes bajo el agua. Las cajas de empalmes y otras envolventes 
bajo el agua deben cumplir los siguientes requisitos: 
1) Construcción. 
a. 
Deben estar equipadas con entradas para tubo conduit roscado, con casquillos de compresión o 
sellos para la entrada de cordones. 
b. 
Deben ser sumergibles, de cobre, bronce u otro material resistente a la corrosión. 

=====PAG 787=====
2) Instalación. 
a. 
Deben sellarse con un compuesto aprobado para prevenir la entrada de humedad. 
b. 
Deben estar firmemente fijadas a los soportes o directamente a la superficie de la fuente y unidas 
cuando se requiera. Cuando la caja de empalmes está soportada solamente por tubos conduit de 
acuerdo con 314-23(e) y (f), los tubos deben ser de cobre, bronce, acero inoxidable u otro material 
resistente a la corrosión. Cuando la caja esté unida a un tubo no metálico debe tener soportes y 
sujetadores adicionales de cobre, bronce u otro metal resistente a la corrosión.  
680-53. Uniones. Todos los sistemas de cañerías o tuberías metálicas asociadas con la fuente deben 
unirse sólidamente (puentes de unión) al conductor de puesta a tierra del equipo, del circuito derivado que 
alimenta a la fuente. 
NOTA: Véase 250-122 para dimensionamiento de los conductores. 
680-54. Puesta a tierra. El siguiente equipo debe estar puesto a tierra: 
(1) 
Todo equipo eléctrico, con excepción de luminarias de baja tensión que no requieren ponerse a 
tierra, localizado dentro de la fuente o hasta 1.50 metros de la pared interna de la misma. 
(2) 
Todo equipo relacionado con el sistema de recirculación de agua de la fuente. 
(3) 
Los tableros de alumbrado y control que no formen parte del equipo de acometida y que alimenten 
cualquier equipo eléctrico relacionado con la fuente. 
680-55. Método de puesta a tierra. 
a) Disposiciones que se deben aplicar. Se deben aplicar las disposiciones de 680-21(a), 680-23 (b)(3), 
680-23 (f)(1) y (f)(2), 680-24(f) y 680-25.  
b) Alimentados por un cordón flexible. El equipo eléctrico que esté alimentado por un cordón flexible 
debe tener todas las partes metálicas descubiertas y que no transportan corriente eléctrica puestas a tierra por 
medio de un conductor de cobre aislado, que sea parte integral del cordón. El conductor de puesta a tierra se 
debe conectar a una terminal de puesta a tierra en la caja de empalmes del alimentador, en la envolvente del 
transformador, en la envolvente de alimentación o en otra envolvente. 
680-56. Equipo conectado por cordón y clavija. 
a) Interruptores de circuito por falla a tierra. Todo equipo eléctrico, incluyendo los cordones de 
alimentación, debe estar protegido por un interruptor de circuito por falla a tierra. 
b) Tipos de cordones. Los cordones flexibles sumergibles o expuestos al agua, deben ser para uso extra 
pesado, como se establece en la Tabla 400-4 y deberán ser del tipo denominado con el sufijo “W”. 
c) Sello. El extremo del aislamiento y las terminales del cordón flexible del conductor dentro del equipo y 
su conexión a tierra, deben ser cubiertos con, o encapsulados en, con un sellador de relleno adecuado para 
prevenir la entrada de agua en el equipo a través del cordón o sus conductores. Además, la conexión de 
puesta a tierra dentro del equipo se debe tratar de modo similar para protegerla de los efectos deteriorantes 
del agua que pudiera entrar en el equipo. 
d) Terminales. Las conexiones con cordón flexible deben ser permanentes, excepto cuando se usen 
clavijas y contactos del tipo de puesta a tierra para facilitar el retiro o desconexión de equipo fijo o estacionario 
para su mantenimiento, reparación o almacenamiento y cuando dichos dispositivos no estén ubicados en 
cualquier parte de la fuente que contenga agua. 
680-57. Letreros. 
a) Disposiciones generales. Esta sección cubre los letreros eléctricos instalados dentro de una fuente o 
a una distancia máxima de 3.00 metros del borde de la fuente.  
b) Protección para el personal mediante interruptor de circuito contra fallas a tierra. Todos los 
circuitos que alimentan el letrero deben tener un interruptor de circuito contra fallas a tierra para proteger al 
personal. 
c) Ubicación.  

=====PAG 788=====
1) Fijo o estacionario. Un anuncio eléctrico fijo o estacionario instalado dentro de una fuente debe estar 
cuando menos a 1.50 metros dentro de la fuente, medidos desde el borde exterior de la fuente. 
2) Portátil. No se debe colocar un anuncio eléctrico portátil dentro de una fuente ni a una distancia menor 
de 1.50 metros medidos horizontalmente desde las paredes interiores de la fuente. 
d) Desconexión. El anuncio debe tener un medio de desconexión local de acuerdo con 600-6 y 680-12. 
e) Unión y Puesta a tierra. El anuncio debe estar puesto a tierra y unido de acuerdo con 600-7. 
680-58. Protección con Interruptor de circuito por falla a tierra para salidas adyacentes de 
contactos. Todos los contactos de 15 o 20 amperes, monofásicos y de 120 hasta 250 volts, ubicados a 6.00 
metros o menos del borde de una fuente deben tener protección con Interruptor de circuito por falla a tierra. 
F. Albercas y tinas para uso terapéutico 
680-60. Disposiciones generales. Las disposiciones de la Parte A y Parte F de este Artículo deben 
aplicarse a albercas y tinas para uso terapéutico en lugares para el cuidado de la salud, gimnasios, salas de 
entrenamiento de atletas y áreas similares. Los aparatos eléctricos terapéuticos portátiles deben cumplir con 
el Artículo 422. 
NOTA: Véase Sección 517-2 para definición de lugares para el cuidado de la salud. 
680-61. Albercas terapéuticas instaladas permanentemente. Las albercas terapéuticas instaladas a en 
el piso, sobre el piso o en una edificación, de forma que no puedan ser fácilmente desmontadas, deben 
cumplir con las Partes A y B de este Artículo. 
Excepción: Las limitaciones indicadas en 680-22(b)(1) a (c)(4) no se aplican cuando todas las luminarias 
son del tipo totalmente cerrado. 
680-62. Tinas terapéuticas (tanques hidroterapéuticos). Las tinas terapéuticas usadas para la 
inmersión y tratamiento de pacientes, que no se pueden mover fácilmente de un lugar a otro en uso normal o 
que estén aseguradas de cualquier manera en un lugar específico, incluyendo el sistema de tubería asociado, 
deben estar en conformidad con esta Parte F de este Artículo. 
a) Protección. A menos que en otra parte de esta sección se exija otra cosa, las tinas o tanques 
terapéuticos y hidroterapéuticos deben estar protegidos con un interruptor de circuito por falla a tierra. 
1) Unidades aprobadas. Se permitirá instalar sin protección adicional con un Interruptor con protección de 
falla a tierra, una unidad autónoma aprobada o un conjunto de equipo integrado aprobado y marcado para 
indicar que incluyen protección con un interruptor de circuito contra fallas a tierra integral para todas las partes 
eléctricas dentro de la unidad o ensamble (como bombas, ventiladores, calentadores, luces, controles, equipo 
de purificación, alambrado, etc.). 
2) Otras unidades. No se exigirá que la alimentación de un ensamble de una tina terapéutica o un tanque 
hidroterapéutico, que sea trifásica o con una tensión de más de 250 volts o con una carga de calefacción de 
más de 50 amperes, esté protegida con un interruptor contra fallas a tierra. 
b) Unión. Las siguientes partes se deben unir entre sí: 
(1) 
Todos los accesorios metálicos dentro o fijos a la estructura de la tina. 
(2) 
Partes metálicas de equipo eléctrico asociado con el sistema de circulación del agua de la bañera, 
incluyendo los motores de bombas. 
(3) 
Cables con cubierta de metal, canalizaciones y tubería metálica que estén dentro de una distancia de 
1.50 metros desde la pared interna de la tina y no separados de la tina por una barrera permanente. 
(4) 
Todas las superficies metálicas que estén dentro de una distancia de 1.50 metros de la pared interna 
de la tina y no separada de ésta por una barrera permanente. 
(5) 
Los dispositivos y controles eléctricos no asociados a la bañera terapéutica deben estar alejados a 
un mínimo de 1.50 m de ésta, o se deben conectar al sistema de puentes de unión de tinas 
terapéuticas. 
Excepción: No se exigirá unir las superficies conductoras pequeñas no susceptibles de energizarse tales 
como las boquillas de agua y de aire, accesorios de drenaje, que no estén conectados a tubería metálica, 
toalleros, marcos de espejos y equipo no eléctrico similar. 

=====PAG 789=====
c) Método de conexión de los puentes de unión. Todas las partes metálicas asociadas con la bañera 
deben ser conectadas por alguno de los siguientes métodos: 
(1) 
La interconexión de tubería y accesorios metálicos roscados. 
(2) 
En montajes de metal a metal sobre una estructura o base común. 
(3) 
Conexiones con empalmes metálicos adecuados tales como grapas y/o abrazaderas. 
(4) 
Por medio de un puente de unión de cobre aislado o desnudo no menor que 8.37 mm2 (8 AWG). 
d) Puesta a tierra. 
1) Equipo fijo o estacionario. El siguiente equipo eléctrico se debe conectar al conductor de puesta a 
tierra de equipos. 
a. 
Ubicación. Todo equipo eléctrico localizado dentro de 1.50 metros de las paredes internas de la 
bañera. 
b. 
Sistema de circulación. Todo equipo eléctrico asociado al sistema de circulación de agua de la tina. 
2) Equipo portátil. Los aparatos terapéuticos portátiles deben cumplir los requisitos de puesta a tierra de 
250-114. 
e) Contactos. Todos los contactos dentro de 1.80 metros alrededor de una tina terapéutica deben 
protegerse con un interruptor de circuito por falla a tierra. 
f) Luminarias. Todas las luminarias usadas en áreas de tinas terapéuticas deben ser del tipo totalmente 
cerrado. 
G. Tinas de hidromasaje 
680-70. Generalidades.  
Las tinas de hidromasajes, definidas en 680-2 deben cumplir con esta parte del Artículo 680 y no se 
exigirá que se cumplan otras partes del mismo Artículo. 
680-71. Protección. Las tinas de hidromasaje y sus componentes eléctricos asociados deben estar en un 
circuito (s) derivado individual y protegido por un interruptor de circuito contra fallas a tierra fácilmente 
accesible. Todos los contactos monofásicos a 120 volts que no excedan los 30 amperes y que estén ubicados 
a una distancia máxima de 1.80 metros, medidos horizontalmente de las paredes interiores de la tina de 
hidromasaje, se deben proteger con un interruptor de circuito contra fallas a tierra. 
680-72. Otro equipo eléctrico. Las luminarias, desconectadores, contactos y otros equipos eléctricos 
ubicados en el mismo cuarto y que no estén directamente asociados con una tina de hidromasaje, se deben 
instalar de acuerdo con los requisitos de los Capítulos 1 a 4 de esta NOM, que cubren la instalación de ese 
equipo en los cuartos de baño. 
680-73. Accesibilidad. El equipo eléctrico de la tina de hidromasaje debe ser accesible sin causar daño a 
la estructura o al acabado del edificio. Cuando la tina de hidromasaje se conecta con cordón y clavija al 
contacto de alimentación que es accesible solamente a través de una abertura de acceso para mantenimiento, 
el contacto se debe instalar de tal modo que el frente sea visible y esté colocado a no más de 30 centímetros 
de la abertura. 
680-74. Unión. Todos los sistemas de tubería metálica y todas las partes metálicas puestas a tierra en 
contacto con el agua circulante deben unirse entre sí, empleando un puente de unión de cobre, sólido, 
aislado, cubierto o desnudo no menor al 8.37 mm2 (8 AWG). El puente de unión se debe conectar a la terminal 
destinada para eso en el motor de la bomba de circulación. No se exigirá que el puente de unión cuando el 
motor de la bomba de circulación tenga doble aislamiento. Se exigirá el puente de unión de cobre sólido, 
tamaño 8.37 mm2 (8 AWG) o más grande para la unión equipotencial en el área de la tina de hidromasajes, y 
no se exigirá que se prolongue o se una a ningún panel remoto de distribución, equipo de acometida, ni a 
ningún electrodo. El puente de unión de cobre sólido tamaño 8.37 mm2 (8 AWG) o más grande deberá ser 
suficientemente largo para llegar al motor de la bomba de reemplazo y debe conectarse al conductor de unión 
de equipos del circuito derivado del motor, cuando se usa un motor de la bomba de circulación con doble 
aislamiento. 
 

=====PAG 790=====
ARTÍCULO 682 
CUERPOS DE AGUA NATURALES Y ARTIFICIALES 
A. Disposiciones generales 
682-1. Alcance. Este Artículo se aplica a la instalación del alambrado eléctrico y equipamiento en, o 
adyacente a, cuerpos de agua naturales o artificiales no cubiertos en otros Artículos de esta NOM, tales como 
pero no limitados a, estanques de aireación, estanques para piscicultura, cuencas para retención de 
tormentas, estanques de tratamiento, instalaciones de irrigación (canales). 
682-2. Definiciones 
Cuerpos de agua artificiales. Cuerpos de agua que han sido construidos o modificados con un propósito 
ornamental o comercial tales como pero no limitados, estanques de aireación, estanques para piscicultura, 
estanques para retención de tormentas, estanques de tratamiento, instalaciones de irrigación (canales). La 
profundidad del agua puede variar con las estaciones o ser controlada. 
Plano de referencia eléctrico. Tal como se usa en este Artículo, el plano de referencia eléctrico se define 
de la siguiente manera: 
(1) 
En áreas terrestres sujetas a fluctuación de la marea, el plano de referencia eléctrico es un plano 
horizontal a 60 centímetros por encima del nivel más alto de la marea, que se presenta en 
circunstancias normales en el área, es decir, la marea más alta. 
(2) 
En áreas terrestres no sujetas a fluctuación de la marea, el plano de referencia eléctrico es un plano 
horizontal a 60 centímetros por encima del nivel más alto del agua, que se presenta en 
circunstancias normales en el área. 
(3) 
En áreas terrestres expuestas a inundaciones, el plano de referencia eléctrico con base en los 
numerales (1) o (2) anteriores, es un plano horizontal a 60 centímetros por encima del punto 
identificado como la marca alta de agua vigente o una marca de referencia equivalente, basada en 
los registros de inundaciones estacionales o provocadas por tormentas. 
(4) 
El plano de referencia eléctrico para estructuras flotantes y plataformas flotantes de embarcaderos 
que (1) están instalados para permitirles subir y bajar como respuesta al nivel del agua, sin 
movimiento lateral, y (2) que están equipados de manera que se pueden elevar hasta el plano de 
referencia establecido para (1) o (2), es un plano horizontal a 75 centímetros por encima del nivel del 
agua en la estructura flotante o en la plataforma flotante y a una distancia mínima de 30 centímetros 
por encima del nivel del embarcadero. 
Plano equipotencial. Área en la cual una malla de alambre u otros elementos conductores está sobre, 
empotrada en o debajo de la superficie para caminar, a una distancia máxima de 7.50 centímetros, unida a 
todas las estructuras metálicas y al equipo no eléctrico fijo que se pueda energizar, y conectada al sistema de 
puesta a tierra para prevenir que se establezca una diferencia de potencial dentro del plano. 
Cuerpos de agua naturales. Cuerpos de agua tales como lagos, arroyos, estanques, ríos y otros cuerpos 
de agua que se forman naturalmente, cuya profundidad puede variar a lo largo del año. 
Línea costera. Extensión más alejada de agua en reposo, bajo las condiciones aplicables, que determina 
el plano de referencia eléctrico para el cuerpo de agua especificado. 
682-3. Otros Artículos. Si hay tráfico de embarcaciones en el agua, el alambrado debe cumplir lo 
especificado en 555-13 (b). 
B. Instalación 
682-10. Equipo eléctrico y transformadores. El equipo eléctrico y los transformadores, incluyendo sus 
envolventes, deben estar específicamente aprobados para el lugar previsto. Ninguna parte de un envolvente 
para equipo eléctrico, no identificado para operar mientras está sumergido, se debe ubicar por debajo del 
plano de referencia eléctrico. 
682-11. Ubicación del equipo de acometida. En tierra, el equipo de acometida para estructuras flotantes 
y equipo eléctrico sumergible se deben ubicar a una distancia no inferior a 1.50 metros horizontalmente desde 
la línea costera y las partes vivas deben tener una altura mínima de 30 centímetros sobre el plano de 

=====PAG 791=====
referencia eléctrico. El equipo de acometida se debe desconectar cuando el nivel del agua alcanza la altura 
del plano de referencia eléctrico establecido. 
682-12. Conexiones eléctricas. Todas las conexiones eléctricas no previstas para funcionar sumergidas 
se deben ubicar por lo menos a 30 centímetros por encima de la cubierta de una estructura fija o flotante, pero 
no por debajo del plano de referencia eléctrico. 
682-13. Métodos de alambrado e instalación. Se permitirá utilizar tubo conduit metálico flexible 
hermético a los líquidos o tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos con accesorios aprobados 
para los alimentadores y cuando se exijan conexiones flexibles para las acometidas. Cuando se exige 
flexibilidad para un alimentador o un circuito derivado, se permitirá usar cable de fuerza portátil, de uso extra 
rudo aprobado para lugares mojados y resistentes a la luz solar. Cuando no se exige flexibilidad se permitirá 
instalar otros métodos de alambrado adecuados para el lugar. Se permitirá alambrado temporal, de acuerdo 
con 590-4. 
682-14. Conexión(es) de fuerza para equipo eléctrico flotante o sumergible. El equipo flotante o 
sumergible debe ser conectado con cordón y clavija, usando cordones para uso extra pesado, como se 
establece en la Tabla 400-4 y ser del tipo denominado con el sufijo “W”. La combinación de clavija y contacto 
debe la adecuada para su ubicación, mientras esté en uso. Se deben instalar medios de desconexión para 
aislar cada equipo sumergible o flotante de la fuente de alimentación, sin que se requiera desenchufar la 
clavija del contacto. 
Excepción: Se permite usar los métodos de alambrado cubiertos por 682-13 en la conexión de equipos 
aprobados para conexión directa y equipos anclados en su lugar que no se mueven con las corrientes de 
agua o viento. 
a) Tipo y marcado. Los medios de desconexión deben consistir en interruptores automáticos, 
desconectadores o ambos, o un desconectador en evolvente moldeada y deben estar específicamente 
marcados para indicar cual contacto u otra salida controlan. 
b) Ubicación. Los medios de desconexión deben ser fácilmente accesibles en tierra y se deben localizar a 
no más de 75 centímetros del contacto que controla y se debe ubicar en el circuito de alimentación antes del 
contacto. El medio de desconexión debe estar al alcance de la vista desde, pero no más cerca de 1.50 metros 
de la línea costera y estará levantado cuando menos 30 centímetros por encima del plano de referencia 
eléctrico. 
682-15. Protección con interruptor de circuito contra fallas a tierra. Los contactos monofásicos de 15 
y 20 amperes y de 120 hasta 250 volts, instalados en exteriores y dentro o sobre edificios flotantes o 
estructuras dentro del plano de referencia eléctrico, que se usan para almacenamiento, mantenimiento o 
reparación, utilizando herramientas eléctricas portátiles manuales, equipo eléctrico de diagnóstico o equipo de 
iluminación portátil, deben tener protección con Interruptor con protección de falla a tierra. El dispositivo de 
protección con Interruptor con protección de falla a tierra debe estar ubicado a no menos de 30 centímetros 
por encima del plano de referencia eléctrico establecido. 
c) Puesta a tierra y unión.  
682-30. Puesta a tierra. El alambrado y el equipo dentro del alcance de este Artículo se debe poner a 
tierra tal como se especifica en la Parte C de 553, 555-15 y con los requisitos de esta parte. 
682-31. Conductores de puesta a tierra de equipos. 
a) Tipo. Los conductores de puesta a tierra de equipos deben ser conductores de cobre, aislados, 
dimensionados de acuerdo con 250-122, pero su tamaño no debe ser menor a 3.31 mm2 (12 AWG). 
b) Alimentadores. Cuando un alimentador sirve a un panel de distribución remoto u otro equipo de 
distribución, se debe tender un conductor con aislamiento de puesta a tierra de equipos, desde una terminal 
de puesta a tierra en la acometida hasta la terminal de puesta a tierra y la barra colectora en el panel de 
distribución remoto o en otro equipo de distribución. 
c) Circuitos derivados. El conductor con aislamiento de puesta a tierra de equipos para los circuitos 
derivados debe terminar en una terminal de puesta a tierra en un panel de distribución remoto o en otro 
equipo de distribución, o en la terminal de puesta a tierra en el equipo de acometida. 

=====PAG 792=====
d) Aparatos conectados con cordón y clavija. Cuando estén puestos a tierra, los aparatos conectados 
con cordón y clavija se deben poner a tierra por medio de un conductor de puesta a tierra de equipos en el 
cordón y una clavija de conexión puesta a tierra. 
682-32. Unión de las partes metálicas no portadoras de corriente. Todas las partes metálicas en 
contacto con el agua, todas las tuberías metálicas, los tanques y todas las partes metálicas no portadoras de 
corriente que puedan llegar a energizarse se deben unir a la terminal de puesta a tierra en el panel de 
distribución. 
682-33. Planos equipotenciales y unión de los planos equipotenciales. Se debe instalar un plano 
equipotencial donde así se exija en esta sección para mitigar las tensiones de paso y de contacto en el equipo 
eléctrico. 
a) Áreas que requieren planos equipotenciales. Los planos equipotenciales se deben instalar junto a 
todo el equipo de acometida exterior o a los medios de desconexión que controlen equipos dentro o sobre el 
agua, que tengan envolvente metálico y controles accesibles al personal, y que puedan llegar a energizarse. 
El plano equipotencial debe abarcar el área alrededor del equipo y se debe prolongar hacia afuera no menos 
de 90 centímetros, en todas las direcciones en las que una persona pudiera estar de pie y entrar en contacto 
con el equipo. 
b) Áreas que no requieren planos equipotenciales. No se exigirán planos equipotenciales para el 
equipo controlado y alimentado por el equipo de acometida o el medio de desconexión. Todos los circuitos 
con valor nominal de no más de 60 amperes y de 120 hasta 250 volts, monofásicos, deben tener protección 
con Interruptor con protección de falla a tierra. 
c) Unión. Los planos equipotenciales se deben unir al sistema eléctrico de puesta a tierra. El conductor de 
unión debe ser sólido, de cobre, aislado, recubierto o desnudo y con tamaño no inferior al 8.37 mm2 (8 AWG). 
Las conexiones se deben hacer mediante soldadura exotérmica o mediante conectores de presión o grapas 
que estén etiquetados como adecuados para el propósito y son de acero inoxidable, bronce, cobre o aleación 
de cobre. 
 
ARTÍCULO 685 
SISTEMAS ELÉCTRICOS INTEGRADOS 
A. Disposiciones generales 
685-1. Alcance. Este Artículo cubre sistemas eléctricos integrados, que no sean un equipo integrado, en 
los cuales sea necesaria una interrupción programada para lograr una operación segura. Un sistema eléctrico 
integrado como el indicado en este Artículo, es un segmento unitario de un sistema de alambrado industrial, 
cuando se cumplan todas las siguientes condiciones: 
(1) 
Cuando se requiera una interrupción programada para minimizar peligro a personas y daños a 
equipo. 
(2) 
Las condiciones de mantenimiento y supervisión aseguran que sólo personas calificadas dan servicio 
al sistema.  
(3) 
Cuando se han establecido y mantenido salvaguardas efectivas. 
685-3. Aplicación de otros Artículos. Los Artículos/secciones de la siguiente Tabla se aplican a casos 
particulares de instalación de conductores y equipo, donde hay requisitos para una interrupción programada, 
que son complementarios a aquellos de este Artículo o modificaciones de ellos. 
 
Tabla 685-3. Aplicación de otros Artículos 
Conductor/equipo 
Sección 
Coordinación de Sistemas Eléctricos 
240-12 
Desconexión 
430-74 Excepciones 1 y 2 
Más de una fuente de energía 
430-113 Excepciones 1 y 2 
Más de un edificio u otra estructura 
225, Parte B 
Medios de desconexión 
645-10 Excepción 
Medios de desconexión a la vista del controlador 
430-102(a) Excepción 2 

=====PAG 793=====
Conductor/equipo 
Sección 
Parada programada 
430-44 
Protección de conductores 
240-4 
Protección de equipo 
427-22 
Protección por falla a tierra del equipo 
230-95, Excepción 
Protección por falla a tierra del equipo 
240-13(1), 
Puesta a tierra de sistemas de corriente alterna de 50 hasta 
menos de 1000 volts. 
250-21 
Punto de conexión 
705-12(a) 
Suministro de energía ininterrumpible 
645-11(1) 
 
B. Interrupción programada 
685-10. Ubicación del dispositivo de protección contra sobrecorriente en el local. La ubicación de los 
dispositivos de protección contra sobrecorriente que son críticos en sistemas eléctricos integrados, debe estar 
en áreas accesibles, con las alturas de montaje permitidas para asegurar una operación segura por personal 
no calificado. 
685-12. Puesta a tierra en sistemas de corriente continua. Se permite que los circuitos de corriente 
continua de dos hilos no estén puestos a tierra. 
685-14. Circuitos de control no puestos a tierra. Cuando se requiera continuidad operacional, se 
permite que no sean puestos a tierra los circuitos de control de 150 volts o menos de sistemas derivados 
separados. 
 
ARTÍCULO 690 
SISTEMAS SOLARES FOTOVOLTAICOS 
A. Disposiciones generales 
690-1. Alcance. Lo dispuesto en este Artículo se aplica a sistemas eléctricos de energía solar fotovoltaica 
(FV), incluidos los arreglos de circuitos, inversores y controladores de dichos sistemas [Ver las Figuras 690-
1(a) y (b)]. Los sistemas solares fotovoltaicos cubiertos por este Artículo pueden ser interactivos con otras 
fuentes de producción de energía eléctrica o autónomos, con o sin almacenamiento de energía eléctrica, 
como baterías. Estos sistemas pueden tener salidas de utilización de corriente alterna o de corriente continua. 
690-2. Definiciones 
Arreglo: Ensamble mecánicamente integrado de módulos o paneles con una estructura y bases de 
soporte, sistema de orientación y otros componentes, según se necesite para formar una unidad de 
generación de energía eléctrica de corriente continua. 
Arreglo fotovoltaico bipolar: Arreglo fotovoltaico que tiene dos salidas, cada una con polaridad opuesta 
con respecto a un punto común de referencia o derivación central. 
Celda solar: Dispositivo fotovoltaico básico que genera electricidad cuando está expuesto a la luz solar. 
Circuito de entrada del inversor: Los conductores entre el inversor y la batería en los sistemas 
autónomos o los conductores entre el inversor y los circuitos de salida fotovoltaicos para las redes de 
producción y distribución de energía eléctrica. 
Circuito de la fuente fotovoltaica: Los conductores entre módulos y desde los módulos hasta el o los 
puntos de conexión común del sistema de corriente continua. 
 

=====PAG 794=====
Circuitos de una fuente fotovoltaica
Diodos de bloqueo
Fusibles
Celdas solares
Módulo
Panel
Arreglo o fuente 
de energía fotovoltaica
Circuito derivado dedicado de 
la producción de energía 
eléctrica y red de distribución
Circuito de salida del inversor
Módulo de corriente alterna 
(incluye el inversor)
Arreglo (de módulos de corriente alterna)
Sistema del módulo de 
corriente alterna
Circuito 
fotovoltaico de 
salida
Circuitos de una
fuente fotovoltaica
Sistema interactivo
Circuito fotovoltaico
de salida
Inversor
Circuito de entrada
del inversor
Circuito de salida
del inversor
Conexión de la
red de generación
y distribución de
energía eléctrica
Fuentes de energía
eólica, generadores
accionados por motor,
micro hidroeléctricas
y otras fuentes
Circuito fotovoltaico
de salida
Sistema híbrido
Inversor
Cargas
de c.c.
Almacenamiento de energia,
controlador de carga y
control del sistema
Circuito de entrada del inversor
Circuito de salida
del inversor
Circuito fotovoltaico
de salida
Controlador de carga
Circuito de entrada del inversor
Circuito de salida
del inversor
Inversor
Sistema autónomo
Almacenamiento
de la energía
Equipo principal de
alimentación para las
cargas de c.a.
Equipo principal de
alimentación para las
cargas de c.c.
1. El propósito de estos diagramas es el de servir con un medio de identificación de los 
componentes, circuitos y conexiones de un sistema fotovoltaico.
2. No se muestra el medio de desconexión ni la protección contra sobrecorriente exigidos 
por el Artículo 690
3. No se muestra la puesta a tierra del sistema ni de los equipos, véase el Artículo 690 Parte 
E.
4. Hay diseños particulares en cada configuración y algunos componentes son opcionales.
 
1. El propósito de estos diagramas es el de servir como un medio de identificación de los compañeros de los componentes, circuitos y 
conexiones de un sistema fotovoltaico 
2. No se muestra el medio de desconexión exigido por el artículo 690 Parte C. 
3. No se muestra la puesta a tierra del sistema ni de los equipos. Véase el artículo 690 Parte E. 
Figura 690-1(a) Identificación de los componentes de un sistema solar fotovoltaico 
 
Figura 690-1(b) Identificación de los Componentes de un Sistema Solar Fotovoltaico en Configuraciones 
Comunes del Sistema 
Circuito de salida del inversor: Los conductores entre el inversor y un panel de distribución de corriente 
alterna en los sistemas autónomos o los conductores entre el inversor y el equipo de acometida u otra fuente 
de generación de energía eléctrica, como una red pública, para redes de generación y distribución de energía 
eléctrica. 
Circuito de salida fotovoltaica: Los conductores del circuito entre el o los circuitos de la fuente 
fotovoltaica y el inversor o el equipo de utilización de corriente continua.  

=====PAG 795=====
Controlador de carga: Equipo que controla la tensión de corriente continua o la corriente de corriente 
continua o ambas, usadas para cargar una batería. 
Controlador de desviación de carga: Equipo que regula el proceso de carga de una batería, desviando 
la potencia del sistema de almacenamiento a las cargas de corriente alterna o de corriente continua o al 
servicio público interconectado. 
Diodo de bloqueo: Diodo usado para impedir el flujo inverso de corriente hacia el circuito de la fuente 
fotovoltaica. 
Dispositivos fotovoltaicos integrados en el edificio: Celdas fotovoltaicas, dispositivos, módulos o 
materiales modulares, que están integrados en una superficie exterior o en la estructura de un edificio y sirven 
como superficie protectora externa del edificio. 
Inversor: Equipo que se utiliza para cambiar el nivel de tensión o la forma de onda, o ambas, de la 
energía eléctrica. En general un inversor es un dispositivo que cambia una entrada de corriente continua en 
una salida de corriente alterna. Los inversores también pueden funcionar como cargadores de baterías que 
emplean la corriente alterna de otra fuente y la convierten en corriente continua para cargar las baterías. 
Módulo: Unidad completa protegida ambientalmente, que consta de celdas solares, óptica y otros 
componentes, sin incluir los sistemas de orientación, diseñada para generar energía de corriente continua 
cuando es expuesta a la luz solar. 
Módulo de corriente alterna (Módulo fotovoltaico de corriente alterna): Unidad completa protegida 
ambientalmente, que consta de celdas solares, óptica, inversor y otros componentes, sin incluir los de 
sistemas de orientación, diseñada para generar corriente alterna cuando se expone a la luz solar. 
Panel: Conjunto de módulos unidos mecánicamente, alambrados y diseñados para formar una unidad 
para instalarse en campo. 
Punto de acoplamiento común. En un sistema interactivo es el punto en el cual se presenta la interfaz 
de la red de generación y distribución de energía eléctrica y el cliente. Por lo general, es el lado carga del 
medidor de la red del suministrador. 
Red de generación y distribución de energía eléctrica: Sistema de generación, distribución y utilización 
de energía, tal como el sistema de una red pública y las cargas conectadas, que es externo y no controlado 
por el sistema de energía fotovoltaica. 
Sistema autónomo: Sistema solar fotovoltaico que suministra energía eléctrica independientemente de 
cualquier red de producción y distribución de energía eléctrica.  
Sistema Fotovoltaico Solar: El total de componentes y subsistemas que, combinados, convierten la 
energía solar en energía eléctrica adecuada para la conexión a una carga de utilización. 
Sistema Híbrido: Sistema compuesto de fuentes múltiples de energía. Estas fuentes pueden ser 
generadores fotovoltaicos, eólicos, micro hidroeléctricas, grupos motor generador y otros, pero no incluyen las 
redes de los sistemas de generación y distribución de energía eléctrica. Los sistemas de almacenamiento de 
energía, tales como las baterías, no constituyen una fuente de energía para los propósitos de esta definición. 
Sistema interactivo: Sistema solar fotovoltaico que funciona en paralelo con una red de generación y 
distribución de energía eléctrica, a la que puede alimentar. Para el propósito de esta definición, un subsistema 
de almacenamiento de energía de un sistema solar fotovoltaico, como una batería, no es otra fuente de 
producción. 
Subarreglo: Un subconjunto eléctrico de un arreglo fotovoltaico. 
Subarreglo monopolar: Un subarreglo fotovoltaico monopolar que tiene dos conductores en el circuito de 
salida, uno positivo (+) y uno negativo (-). Dos subarreglos fotovoltaicos monopolares son utilizados para 
formar un arreglo fotovoltaico bipolar. 
Tensión del Sistema Fotovoltaico: Tensión de corriente continua de cualquier suministro fotovoltaico o 
circuito de salida fotovoltaico. Para instalaciones multifilares, la tensión del sistema fotovoltaico es la tensión 
más alta entre cualquier par de conductores de corriente continua. 

=====PAG 796=====
690-3. Otros Artículos. Cuando los requisitos de otros Artículos de esta NOM y el Artículo 690 difieran, 
deben aplicarse los requisitos indicados en el Artículo 690 y, si el sistema funciona en paralelo con una fuente 
primaria de energía eléctrica, se deben aplicar los requisitos de 705-14, 705-16, 705-32 y 705-143. 
Excepción: Los sistemas solares fotovoltaicos, los equipos o el alambrado instalados en un lugar 
peligroso (clasificado) también deben cumplir con las partes aplicables de los Artículos 500 hasta 516. 
690-4. Instalación. 
a) Sistema fotovoltaico. Se permite que un sistema solar fotovoltaico suministre energía eléctrica a una 
edificación u otra estructura, en adición a cualquier otro sistema de suministro de energía eléctrica. 
b) Identificación y agrupamiento. Los circuitos de las fuentes fotovoltaicas y los circuitos fotovoltaicos de 
salida no deben instalarse en las mismas canalizaciones, charolas portacables, cables, cajas de salida o de 
empalme o accesorios similares, como conductores, alimentadores o circuitos derivados de otros sistemas no 
fotovoltaicos, a menos que los conductores de los distintos sistemas estén separados por una división. Los 
conductores de los sistemas fotovoltaicos deben estar identificados y agrupados como se requiere en (b)(1) 
hasta (b)(4). Los medios de identificación que se permiten son por código de colores, cinta marcadora, 
etiquetado, o cualquier otro medio aprobado. 
1) Circuitos de suministro fotovoltaico. Los circuitos de suministro fotovoltaico, deben estar 
identificados en todos los puntos de terminación, conexión o empalme. 
2) Circuitos de salida fotovoltaica y del inversor. Los conductores de los circuitos de salida fotovoltaica, 
los circuitos de entrada y los de salida del inversor deben estar identificados en todos los puntos de 
terminación, conexión y empalme. 
3) Conductores de sistemas múltiples. Cuando los conductores de más de un sistema fotovoltaico 
ocupen la misma caja de conexiones, canalización, o equipo, los conductores de cada sistema deben estar 
identificados en todos los puntos de terminación, conexión y empalme.  
Excepción: Cuando la identificación de los conductores es evidente por su espaciamiento o arreglo, no se 
requiere identificación adicional. 
4) Agrupamiento. Cuando los conductores de más de un sistema fotovoltaico ocupen la misma caja de 
conexiones, o canalización con cubiertas removibles, los conductores de corriente alterna y de corriente 
continua de cada sistema deben ser agrupados separadamente, mediante amarres con alambre u otro medio 
similar, al menos una vez y luego deberán ser agrupados a intervalos no mayores de 1.80 metros. 
Excepción: Los requerimientos para agrupamiento no aplican, si los circuitos entran desde un cable o 
canalización única al circuito, lo que hace un agrupamiento obvio. 
c) Acomodo de las conexiones de módulos. Las conexiones a un módulo o panel deben estar 
organizadas de modo que si se quita un módulo o panel del circuito de un suministro fotovoltaico, no se 
interrumpa la continuidad de ningún conductor puesto a tierra a cualquier otro circuito de fuente fotovoltaica.  
d) Equipo. Los inversores, motogeneradores, módulos fotovoltaicos, tableros fotovoltaicos, módulos 
fotovoltaicos de corriente alterna, combinadores de circuitos de alimentación y controladores de carga, 
destinados para usarse en sistemas de energía fotovoltaica deben estar aprobados e identificados para esa 
aplicación. 
e) Alambrado y conexiones. El equipo y sistemas indicados en los incisos (a) hasta (d) anteriores y todo 
el alambrado asociado e interconexiones deben ser instalados por personal calificado. 
f) Trayectoria de circuitos. Las fuentes fotovoltaicas y los conductores de salida dentro y fuera de un 
tubo conduit, y dentro de un edificio o estructura, deben tener una trayectoria a lo largo de miembros 
estructurales del edificio, tales como vigas, travesaños y columnas, cuando la localización de esos miembros 
estructurales pueda ser determinada por simple observación. Cuando los circuitos estén ocultos en el edificio, 
laminado o materiales de la membrana del techo, en áreas de techo no cubiertas por módulos fotovoltaicos y 
equipo asociado, la ubicación de los circuitos debe estar marcada claramente. 
g) Sistemas fotovoltaicos bipolares. Cuando la suma de las tensiones de sistemas fotovoltaicos de los 
dos subarreglos monopolares, sin considerar la polaridad, excede la capacidad nominal de los conductores y 
del equipo conectado, los subarreglos monopolares en un sistema fotovoltaico bipolar deben estar físicamente 
separados, y los circuitos eléctricos de salida de cada subarreglo monopolar deben estar instalados en 

=====PAG 797=====
canalización separada hasta la conexión con el inversor. Los medios de desconexión y los dispositivos de 
protección por sobre corriente de cada salida de subarreglo monopolar, deben estar en envolventes 
separadas. Todos los conductores de cada subarreglo deben estar alojados en la misma canalización. 
Excepción: Se permite que sean utilizados interruptores con capacidad para la máxima tensión entre los 
circuitos y que tengan una barrera física separando los medios de desconexión de cada subarreglo 
monopolar, en lugar de medios de desconexión en envolvente separada. 
h) Inversores múltiples. Se permite que un sistema fotovoltaico tenga inversores múltiples interactivos 
con el suministrador, instalados en o sobre un solo edificio o estructura. Cuando los inversores estén 
localizados remotamente uno del otro, se debe colocar un directorio, de acuerdo con 705-10, en el medio de 
desconexión de cada sistema fotovoltaico, en cada medio de desconexión de corriente alterna y en el medio 
de desconexión de la acometida principal, mostrando la ubicación de todos los medios de desconexión de 
corriente alterna y de corriente continua del sistema fotovoltaico dentro del edificio. 
Excepción: No se requerirá un directorio cuando todos los inversores y los medios de desconexión de 
corriente continua fotovoltaica estén agrupados con los medios de desconexión de la acometida principal. 
690-5. Protección contra fallas a tierra. Los arreglos fotovoltaicos de corriente continua puestos a tierra 
deben tener protección contra fallas a tierra de corriente continua, que cumpla con los requisitos de (a) hasta 
(c) siguientes para reducir los peligros de incendio. Los arreglos fotovoltaicos de corriente continua no puestos 
a tierra deben cumplir lo establecido en 690-35. 
Excepción 1: Se permitirá que no tengan protección contra fallas a tierra los arreglos fotovoltaicos 
montados en el suelo o en postes, con no más de dos circuitos de alimentación en paralelo y con todas las 
fuentes de corriente continua y todos los circuitos de salida de corriente continua, cuando están separados de 
edificios. 
Excepción 2: Se permitirá que los arreglos fotovoltaicos instalados en lugares diferentes de las unidades 
de vivienda no tengan protección contra fallas a tierra, si cada conductor de puesta a tierra de equipos está 
dimensionado de acuerdo con 690-45. 
a) Detección e interrupción de fallas a tierra. El dispositivo o sistema de protección contra fallas a tierra 
debe ser capaz de detectar una corriente de falla a tierra, interrumpir el flujo de la corriente de falla y 
suministrar una indicación de dicha falla. 
Se permitirá la apertura automática del conductor puesto a tierra del circuito con falla para interrumpir la 
trayectoria de la corriente de falla. Si un conductor puesto a tierra se abre para interrumpir la trayectoria de la 
corriente de falla a tierra, todos los conductores del circuito con falla se deben abrir automática y 
simultáneamente. 
La operación manual del desconectador principal del circuito fotovoltaico de corriente continua no debe 
activar el dispositivo de protección contra fallas a tierra ni hacer que los conductores puestos a tierra se 
conviertan en no puestos a tierra.  
b) Separación de los circuitos con falla. Los circuitos con falla se deben aislar mediante uno de los 
siguientes métodos: 
(1) 
Los conductores de fase del circuito con falla se deben desconectar automáticamente. 
(2) 
El inversor o el controlador de carga alimentado por el circuito con falla debe suspender 
automáticamente la alimentación a los circuitos de salida. 
c) Etiquetado y marcado. Debe aparecer una etiqueta de advertencia en el inversor interactivo con el 
suministrador o debe colocarse cerca del indicador de falla a tierra en una ubicación visible, indicando lo 
siguiente: 
ADVERTENCIA 
PELIGRO DE DESCARGA ELECTRICA 
SI SE INDICA UNA FALLA A TIERRA, 
LOS CONDUCTORES NORMALMENTE PUESTOS A TIERRA 
PUEDEN ESTAR ENERGIZADOS Y NO PUESTOS A TIERRA. 

=====PAG 798=====
Cuando el sistema fotovoltaico también tiene baterías, la misma advertencia se debe colocar en un lugar 
visible en las baterías. 
690-6. Módulos de corriente alterna. 
a) Circuitos de una fuente fotovoltaica. Para los módulos de corriente alterna, no se deben aplicar los 
requisitos del Artículo 690 relacionados con los circuitos de una fuente fotovoltaica. El circuito de una fuente 
fotovoltaica, los conductores y los inversores, deben considerarse como alambrado interno de un módulo de 
corriente alterna. 
b) Circuito de salida del inversor. La salida de un módulo de corriente alterna debe considerarse como 
circuito de salida del inversor.  
c) Medios de desconexión. Se permitirá un solo medio de desconexión, de acuerdo con 690-15 y 690-17, 
para la salida de corriente alterna combinada de uno o más módulos de corriente alterna Adicionalmente, 
cada módulo de corriente alterna, en un sistema con varios módulos de corriente alterna, debe ser provisto 
con un medio de desconexión del tipo terminal, atornillado o con conector. 
d) Detección de fallas a tierra. Se permitirá que los sistemas de módulos de corriente alterna usen un 
solo dispositivo de detección para detectar solamente fallas a tierra de corriente alterna y para deshabilitar el 
arreglo interrumpiendo la alimentación de corriente alterna a los módulos de corriente alterna. 
e) Protección contra sobrecorriente. Se permitirá que los circuitos de salida de los módulos de corriente 
alterna tengan protección contra sobrecorriente y que el dimensionamiento de los conductores se haga de 
acuerdo con la sección 240-5(b)(2). 
B. Requisitos para los circuitos 
690-7. Tensión máxima. 
En un circuito de fuente fotovoltaica de corriente continua. o un circuito de salida, la tensión máxima del 
sistema fotovoltaico para ese circuito se debe calcular como la suma de la tensión de circuito abierto de los 
módulos fotovoltaicos conectados en serie, corregido para la más baja temperatura ambiente esperada. Para 
módulos de silicio cristalino y multicristalino, se debe multiplicar la tensión nominal de circuito abierto por el 
factor de corrección proporcionado en la Tabla 690-7. Esta tensión se debe usar para determinar la tensión 
nominal de cables, desconectadores, dispositivos de protección contra sobrecorriente y otros equipos. Cuando 
la temperatura ambiente esperada más baja esté por debajo de –40 °C, o cuando se emplean módulos 
fotovoltaicos diferentes a los de silicio cristalino o multicristalino, se debe realizar el ajuste de la tensión del 
sistema de acuerdo con las instrucciones del fabricante. 
Cuando los coeficientes de temperatura para la tensión de circuito abierto se suministran en las 
instrucciones para módulos fotovoltaicos, éstos se deben utilizar para calcular la tensión máxima del sistema 
fotovoltaico tal como lo exige 110-3(b) en lugar de usar la Tabla 690-7. 
b) Circuitos de utilización de corriente continua. La tensión de los circuitos de utilización de corriente 
continua debe ser de acuerdo con 210-6. 
c) Circuitos de fuentes y de salida fotovoltaica. En viviendas unifamiliares y bifamiliares, se permitirá 
que los circuitos de fuente fotovoltaica y los circuitos de salida, que no incluyan portalámparas, contactos o 
accesorios, tengan una tensión máxima del sistema fotovoltaico de hasta 600 volts. Otras instalaciones con 
una tensión máxima del sistema fotovoltaico superior a 600 volts deben cumplir con el Artículo 690, Parte I. 
d) Circuitos de más de 150 volts a tierra. En las viviendas unifamiliares y bifamiliares, las partes vivas 
de los circuitos de fuentes fotovoltaicas y los circuitos fotovoltaicos de salida de más de 150 volts a tierra, 
deben ser accesibles únicamente a personas calificadas, mientras estén energizados. 
Nota Informativa: Para la protección de partes vivas véase 110-27. Para tensión a tierra y entre 
conductores, véase 210-6. 
e) Circuitos de fuentes bipolares y de salida. Para circuitos de 2 hilos conectados a sistemas bipolares, 
la tensión máxima del sistema debe ser la mayor tensión entre los conductores del circuito de 2 hilos si aplican 
todas las condiciones siguientes: 
(1) 
Un conductor de cada circuito de un subarreglo bipolar está sólidamente puesto a tierra  

=====PAG 799=====
Excepción. La operación de dispositivos (operación anormal) de fallas a tierra o por falla de arco, son 
permitidos para interrumpir esta conexión a tierra, cuando el arreglo bipolar completo se convierte en dos 
arreglos distintos, separados uno del otro y del equipo de utilización. 
(2) 
Cada circuito esté conectado a un subarreglo separado. 
(3) 
El equipo esté marcado claramente con una etiqueta que indique: 
 
ADVERTENCIA 
ARREGLO FOTOVOLTAICO BIPOLAR 
LA DESCONEXIÓN DE LOS CONDUCTORES DEL NEUTRO 
O LOS PUESTOS A TIERRA PUEDE OCASIONAR  
UNA SOBRETENSIÓN EN EL ARREGLO O EN EL INVERSOR 
 
Tabla 690-7 Factores de corrección de la tensión para módulos de silicio cristalino y multicristalino 
Factores de corrección para temperaturas ambiente 
menores a 25 °C (Se multiplica el tensión nominal de 
circuito abierto por el factor de corrección aplicable 
que se muestra a continuación) 
Temperatura 
ambiente (ºC) 
Factor 
-36 a -40 
1.02 
19 a 15 
1.04 
14 a 10 
1.06 
9 a 5 
1.08 
4 a 0 
1.10 
-1 a -5 
1.12 
-6 a -10 
1.14 
24 a 20 
1.16 
-11 a -15 
1.18 
-16 a -20 
1.20 
-21 a -25 
1.21 
-26 a -30 
1.23 
-31 a -35 
1.25 
690-8. Dimensionamiento y corriente de los circuitos. 
a) Cálculo de la corriente máxima del circuito. La corriente máxima para un circuito específico se debe 
calcular de acuerdo con (1) hasta (4) siguientes. 
NOTA: Cuando se aplican los requisitos de (a)(1) y (b)(1), el factor de multiplicación resultante es del 156 
por ciento. 
1) Corrientes del circuito de la fuente fotovoltaica. La corriente máxima debe ser la suma de la 
corriente de cortocircuito de los módulos en paralelo, multiplicado por el 125 por ciento. 
2) Corrientes del circuito fotovoltaico de salida. La corriente máxima debe ser la suma de las corrientes 
máximas de los circuitos de las fuentes en paralelo, como se calcula en el inciso (1) anterior. 
3) Corriente del circuito de salida del inversor. La corriente máxima debe ser la corriente permanente 
de salida del inversor. 
4) Corriente del circuito de entrada de un inversor autónomo. La corriente máxima debe ser la 
corriente permanente de entrada del inversor autónomo, cuando el inversor esté produciendo su potencia 
nominal a la tensión más baja de entrada. 
b) Ampacidad y valor nominal de los dispositivos de protección contra sobrecorriente. Se 
considerarán como constantes las corrientes de los sistemas fotovoltaicos.  

=====PAG 800=====
1) Dispositivos de Sobrecorriente. Donde son requeridos, los dispositivos de sobrecorriente deben ser 
seleccionados como es requerido en (a) hasta (d) siguientes: 
a. 
Conducir no menos del 125 por ciento de la corriente máxima calculada en 690-8 (a). 
Excepción: Se permitirá usar al 100 por ciento de su valor nominal, en los circuitos que contengan un 
ensamble con los dispositivos de protección contra sobrecorriente integrados y que estén etiquetados para 
funcionamiento continuo al 100 por ciento de su valor nominal. 
b. 
Los límites de temperatura en las terminales deben estar de acuerdo con 110-3 (b) y 110-14 (c). 
c. 
Cuando se operen a temperaturas mayores que 40 ºC se deben de aplicar los factores de corrección 
de temperatura del fabricante. 
d. 
Se permite que el valor nominal o de ajuste de los dispositivos de sobrecorriente estén de acuerdo 
con 240-4 (b), (c) y (d). 
2) Ampacidad del Conductor. Los conductores del circuito deben ser seleccionados para conducir 
cuando menos, la mayor corriente determinada en (a) o (b) siguientes. 
a. 
125 por ciento de las corrientes máximas calculadas en 690-8 (a) sin ningún factor adicional de 
corrección por las condiciones de uso. 
b. 
Las máximas corrientes calculadas en 690-8 (a) después que las condiciones de uso han sido 
aplicadas  
c. 
Cuando se requiera, el conductor seleccionado debe ser protegido por un dispositivo de 
sobrecorriente, después de la aplicación de las condiciones de uso. 
c) Sistemas con múltiples tensiones de corriente continua. Para una fuente fotovoltaica de potencia, 
que tiene circuitos de múltiples tensiones de salida y que usa un conductor común de retorno, la ampacidad 
de dicho conductor no debe ser menor a la suma de las corrientes nominales de los dispositivos de protección 
contra sobrecorriente de los circuitos individuales de salida. 
d) Dimensionamiento de los conductores de interconexión del módulo. Cuando un dispositivo de 
sobrecorriente es utilizado para proteger un conjunto de dos o más circuitos de módulos conectados en 
paralelo, la ampacidad de cada uno de los conductores de interconexión del módulo no deberán ser menor a 
la suma del valor nominal de los fusibles individuales, más el 125 por ciento de la corriente de cortocircuito de 
los otros módulos conectados en paralelo. 
690-9. Protección contra sobrecorriente.  
a) Circuitos y equipos. El circuito de una fuente fotovoltaica, el circuito fotovoltaico de salida, el circuito 
de salida del inversor y los conductores del circuito de la batería de acumuladores y los equipos, deben estar 
protegidos según establece el Artículo 240. Los circuitos conectados a más de una fuente de suministro 
eléctrico deben tener dispositivos de protección contra sobrecorriente instalados de modo que brinden esa 
protección desde todas las fuentes. 
Excepción. No será requerido un dispositivo de sobrecorriente para módulos fotovoltaicos o conductores 
del circuito de fuentes fotovoltaicas seleccionados de acuerdo con 690-8(b), cuando una de las siguientes 
condiciones aplica: 
a. 
No existen fuentes externas tales como circuitos de una fuente conectados en paralelo, baterías o 
retroalimentación desde inversores. 
b. 
Las corrientes de corto circuito de todas las fuentes no exceden la ampacidad de los conductores, o 
el máximo tamaño del dispositivo de protección contra sobrecorriente especificado en la placa de 
datos del módulo fotovoltaico. 
NOTA: Para establecer si todos los conductores y módulos están debidamente protegidos contra 
sobrecorriente desde todas las fuentes, se debe tener en cuenta la posible retroalimentación de corriente 
desde cualquier fuente de alimentación, incluyendo la alimentación a través de un inversor en el circuito 
fotovoltaico salida y los circuitos de las fuentes fotovoltaicas. 
b) Transformadores de potencia. Un transformador con una o varias fuentes conectadas en cada lado, 
se debe proteger contra sobrecorriente de acuerdo con lo establecido en 450-3, considerando primero uno de 
los lados del transformador como el primario y después el otro lado. 

=====PAG 801=====
Excepción: Un transformador de potencia con una corriente nominal en el lado que está conectado a la 
salida del inversor interactivo con el suministrador, no menor que la corriente de salida nominal continua del 
inversor, se permite sin protección de sobrecorriente del inversor.  
c) Circuitos de una fuente fotovoltaica. Se permitirá que los dispositivos contra sobrecorriente de los 
circuitos derivados o de los dispositivos contra sobrecorriente tipo complementario, proporcionen protección 
contra sobrecorriente en los circuitos de la fuente fotovoltaica. Los dispositivos de sobrecorriente deben ser 
accesibles, pero no se exigirá que sean fácilmente accesibles. 
Los valores normalizados de los dispositivos complementarios de protección contra sobrecorriente 
permitidos en esta sección se deben dar en incrementos de un ampere, empezando en 1 ampere y hasta 15 
amperes inclusive. Los valores normales superiores a 15 amperes para los dispositivos complementarios de 
protección contra sobrecorriente se deben basar en los valores normales especificados en la sección 240-
6(a). 
d) Valores nominales de corriente continua. Los dispositivos de protección contra sobrecorriente, ya 
sean fusibles o interruptores automáticos, que se utilicen en cualquier parte de corriente continua de un 
sistema fotovoltaico de potencia, deben estar etiquetados para su uso en circuitos de corriente continua y 
deben tener los valores nominales adecuados de tensión, corriente y capacidad interruptiva. 
e) Protección de sobrecorriente en serie. En circuitos de fuentes fotovoltaicas, un solo dispositivo de 
protección por sobrecorriente será permitido para proteger los módulos fotovoltaicos y los conductores de 
interconexión. 
690-10. Sistemas autónomos. El sistema de alambrado de los inmuebles debe ser adecuado para 
cumplir con los requisitos de esta NOM para una instalación similar conectada a una acometida. El alambrado 
del lado de la alimentación del medio de desconexión del edificio o estructura debe cumplir con esta NOM, 
con excepción de lo que se modifica de (a) hasta (e) siguientes. 
a) Salida del inversor. Se permitirá que la salida de corriente alterna de un inversor autónomo suministre 
alimentación de corriente alterna al medio de desconexión del edificio o estructura a niveles de corriente 
menores a la carga calculada para ese desconectador. El valor nominal de salida del inversor o el de una 
fuente de energía alterna debe ser igual o mayor a la carga requerida por el equipo de utilización individual 
más grande conectado al sistema. Las cargas calculadas de alumbrado general no se deben considerar con 
una carga individual. 
b) Dimensionamiento y protección. Los conductores del circuito entre la salida del inversor y el medio 
de desconexión del edificio o estructura deben estar dimensionados con base en el valor nominal de salida del 
inversor. Estos conductores deben protegerse de sobrecorrientes de acuerdo con el Artículo 240. Dicha 
protección debe ubicarse en la salida del inversor. 
c) Una sola alimentación de 120 volts. Se permitirá que la salida del inversor de un sistema solar 
fotovoltaico autónomo suministre 120 volts a un equipo de acometida monofásico, de 3 hilos, de 120/240 volts, 
o tableros de distribución cuando no hay salidas de 240 volts y cuando no existan circuitos derivados 
multifilares. En todas las instalaciones, el valor nominal del dispositivo de protección contra sobrecorriente 
conectado a la salida del inversor debe ser menor que el valor nominal de la barra conductora del neutro en el 
equipo de acometida. Este equipo debe estar marcado con la siguiente leyenda, o equivalente: 
ADVERTENCIA 
ALIMENTACIÓN INDIVIDUAL DE 120 VOLTS.  
NO CONECTAR CIRCUITOS DERIVADOS MULTIFILARES 
d) Requerimiento de almacenamiento de energía o de sistema de alimentación de respaldo. No se 
requerirá almacenamiento de energía ni sistemas de alimentación de respaldo. 
e) 
Interruptores 
automáticos 
para 
retroalimentación. 
Los 
interruptores 
automáticos 
para 
retroalimentación del tipo enchufable, conectados a la salida de un inversor autónomo, en sistemas 
autónomos o sistemas interactivos con el suministrador, deben estar sujetados de acuerdo con 408-36(d). Los 
interruptores automáticos que estén marcados “línea” y “carga”, no deben ser empleados cuando haya 
retroalimentación. 

=====PAG 802=====
690-11. Protección de falla por arco (Corriente continua). Los sistemas fotovoltaicos con circuitos de 
fuentes de corriente continua, circuitos de salida de corriente continua o ambos, encima o penetrando a un 
edificio, operando con tensión máxima de sistema fotovoltaico de 80 volts o mayor, deben estar protegidos por 
un interruptor (corriente continua) de falla por arco, aprobado, tipo fotovoltaico u otros componentes del 
sistema que provean una protección equivalente. Los medios de protección fotovoltaicos por falla de arco, 
deben de cumplir con los siguientes requerimientos: 
(1) 
El sistema debe detectar e interrumpir fallas por arco resultantes de una falla en la continuidad 
esperada de un conductor, conexión, módulo u otro componente del sistema, en los circuitos de 
fuentes fotovoltaicas y circuitos de salida. 
(2) 
El sistema debe desactivar o desconectar a uno de los siguientes: 
a. 
Inversores o controladores de carga conectados al circuito con falla cuando la falla sea detectada. 
b. 
Componentes del sistema dentro del circuito donde se produce el arco 
(3) 
El sistema requiere que el equipo desactivado o desconectado sea manualmente restablecido.  
(4) 
El sistema debe tener un indicador que suministre una señal visual de que el interruptor del circuito 
ha operado. Esta indicación no debe restablecerse automáticamente. 
C. Medios de desconexión 
690-13. Todos los conductores. Se debe proporcionar un medio que desconecte todos los conductores 
portadores de corriente continua de un sistema fotovoltaico de todos los demás conductores en un edificio u 
otra estructura. No se debe instalar un interruptor, un interruptor automático, ni otro dispositivo, en un 
conductor puesto a tierra, si el funcionamiento de ese interruptor, interruptor automático u otro dispositivo deja 
al conductor marcado como puesto a tierra, en un estado energizado y no puesto a tierra. 
Excepción 1. Un interruptor o interruptor automático que es parte de un sistema de detección de falla a 
tierra requerido en 690-5, o que es parte de un sistema de detección/interrupción de falla por arco requerido 
en 690-11, se permitirá que abra el conductor puesto a tierra cuando dicho interruptor o interruptor automático 
sea automáticamente abierto como una función normal del dispositivo en respuesta a fallas a tierra. 
Excepción 2. Un desconectador es permitido en un conductor de puesta a tierra si todas las siguientes 
condiciones son cumplidas: 
(1) 
El interruptor es utilizado únicamente para mantenimiento del arreglo fotovoltaico. 
(2) 
El interruptor esta accesible únicamente para personal calificado. 
(3) 
El interruptor esta designado para la máxima tensión y corriente continua que puedan estar 
presentes durante cualquier operación, incluyendo condiciones de falla a tierra. 
NOTA: El conductor puesto a tierra puede tener un medio de desconexión, atornillado o con terminal, para 
permitir la inspección y mantenimiento del personal calificado. 
690-14. Disposiciones adicionales. Los medios de desconexión para las fuentes de energía fotovoltaicas 
deben cumplir con (a) hasta (d) siguientes. 
a) Medio de desconexión. No se exigirá que el medio de desconexión sea adecuado como equipo de 
acometida y debe cumplir con la sección 690-17. 
b) Equipo. Se permitirá instalar equipos tales como interruptores de aislamiento de fuentes fotovoltaicas, , 
dispositivos de protección contra sobrecorriente y diodos de bloqueo, en el lado fotovoltaico del medio de 
desconexión. 
c) Requisitos para el medio de desconexión. Se debe proveer un medio que desconecte todos los 
conductores de un edificio u otra estructura de los conductores del sistema fotovoltaico. 
1) Ubicación. El medio de desconexión del sistema fotovoltaico se debe instalar en un lugar fácilmente 
accesible, bien sea en el exterior de un edificio o estructura, o en el interior, lo más cerca del punto de entrada 
de los conductores del sistema. 
Excepción: Se permitirá que las instalaciones que cumplan con la sección 690-31(e) tengan el medio de 
desconexión ubicado en un lugar remoto desde el punto de entrada de los conductores del sistema.  

=====PAG 803=====
El medio de desconexión del sistema fotovoltaico no se debe instalar en baños. 
2) Marcado. El medio de desconexión de cada sistema fotovoltaico debe estar marcado permanentemente 
para identificarlo como desconectador del sistema fotovoltaico. 
3) Adecuado para el uso. El medio de desconexión de cada sistema fotovoltaico debe ser adecuado para 
las condiciones prevalecientes. El equipo instalado en lugares peligrosos (clasificados) debe cumplir con los 
requisitos de los Artículos 500 hasta 517. 
4) Cantidad máxima de desconectadores. El medio de desconexión del sistema fotovoltaico debe tener 
no más de seis interruptores o seis interruptores automáticos montados en una sola envolvente, en un grupo 
de envolventes separados o dentro o sobre un tablero de distribución. 
5) Agrupamiento. Los medios de desconexión del sistema fotovoltaico se deben agrupar con otros 
medios de desconexión para que el sistema cumpla lo estipulado en el inciso (4) anterior. No se exigirá un 
medio de desconexión del sistema fotovoltaico en el sitio de instalación del módulo o del arreglo fotovoltaico. 
d) Inversores interactivos con el suministrador montados en lugares que no son fácilmente 
accesibles. Se permitirá que los inversores interactivos con el suministrador estén montados sobre techos u 
otras áreas exteriores que no sean fácilmente accesibles. Estas instalaciones deben cumplir las condiciones 
(1) hasta (4) siguientes: 
(1) 
Se debe montar un medio de desconexión del sistema fotovoltaico de corriente continua al alcance 
de la vista desde el inversor o dentro de él. 
(2) 
Se debe montar un medio de desconexión de corriente alterna al alcance de la vista desde el 
inversor o dentro de él. 
(3) 
Los conductores de salida de corriente alterna provenientes del inversor y un medio adicional de 
desconexión de corriente alterna para el inversor deben cumplir con (c)(1) anterior. 
(4) 
Se debe instalar una placa con leyenda de acuerdo con 705-10. 
690-15. Desconexión de equipo fotovoltaico. Deben proveerse medios para desconectar equipos tales 
como inversores, baterías, controladores de carga y similares, de todos los conductores de fase de todas las 
fuentes. Si el equipo está energizado por más de una fuente, los medios de desconexión deben ser agrupados 
e identificados. 
Se permitirá un solo medio de desconexión, de acuerdo con 690-17, para la salida de corriente alterna 
combinada de uno o más inversores o módulos de corriente alterna en un sistema interactivo. 
690-16. Fusibles. 
a) Medios de desconexión. Se deben instalar medios de desconexión para desconectar un fusible de 
todas fuentes de suministro si el fusible esta energizado desde ambas direcciones. Si dicho fusible está en un 
circuito de fuente fotovoltaica, debe ser posible que sea desconectado independientemente de los fusibles que 
haya en otros circuitos de fuentes fotovoltaicas. 
b) Servicio a fusibles. Se deben instalar medios de desconexión en los circuitos fotovoltaicos de salida 
cuando los dispositivos de sobrecorriente (fusibles) se les debe suministrar servicio y no pueden ser aislados 
de circuitos energizados. Los medios de desconexión deben estar a la vista de, y accesibles a, la ubicación de 
los fusibles o ser integral al portafusibles y debe de cumplir con 690-17. Cuando los medios de desconexión 
estén localizados a más de 1.80 metros del dispositivo de sobrecorriente, se debe instalar en la ubicación del 
dispositivo de sobrecorriente, un directorio mostrando la ubicación de cada desconectador. 
Los medios de desconexión designados para apertura sin carga deben estar marcados “No abrir con 
carga”. 
690-17. Desconectadores o interruptores automáticos. El medio de desconexión para los conductores 
de fase debe consistir en uno o varios interruptores o interruptores automáticos operados manualmente y 
deben cumplir con todos los requisitos siguientes:  
(1) 
Estar ubicado donde sea fácilmente accesible 
(2) 
Ser operable desde el exterior sin que el operador se exponga al contacto con partes vivas. 
(3) 
Estar claramente marcado para indicar cuándo está en la posición de abierto o cerrado. 

=====PAG 804=====
(4) 
Tener una capacidad de interrupción suficiente para la tensión del circuito y para la corriente 
disponible en los terminales de línea de los equipos. 
Cuando todos los terminales de los medios de desconexión se puedan energizar estando en la posición de 
abierto, se debe instalar, en el medio de desconexión o lo más cerca posible del mismo, un anuncio 
claramente legible que indique lo siguiente: 
ADVERTENCIA 
PELIGRO DE DESCARGA ELÉCTRICA. 
NO TOCAR LAS TERMINALES. 
LAS TERMINALES, TANTO EN EL LADO DE LÍNEA COMO EN EL DE CARGA, 
PUEDEN ESTAR ENERGIZADAS EN LA POSICIÓN DE ABIERTO" 
Excepción: Se permitirá usar un conector como un medio de desconexión de corriente alterna o de 
corriente continua, siempre que cumpla con los requisitos de la sección 690-33 y esté aprobado pare ese uso.  
690-18. Instalación y mantenimiento de un arreglo fotovoltaico. Se debe emplear un medio de 
apertura o de puesta en corto circuito o un recubrimiento opaco, que permita desactivar un arreglo fotovoltaico 
o partes de un arreglo fotovoltaico para instalación y mantenimiento. 
NOTA: Los módulos fotovoltaicos están energizados cuando están expuestos a la luz. La instalación, 
sustitución o mantenimiento de los componentes del arreglo fotovoltaico, mientras un módulo o módulos son 
irradiados, puede exponer a choque eléctrico a las personas. 
D. Métodos de alambrado 
690-31. Métodos permitidos. 
a) Sistemas de alambrado. Se permitirá utilizar todos los métodos de alambrado con canalizaciones y 
cables incluidos en esta NOM, y otros sistemas de alambrado y accesorios proyectados específicamente e 
identificados para uso en arreglos fotovoltaicos. Cuando se utilicen dispositivos alambrados con envolventes 
integrales, se debe suministrar una longitud suficiente del cable para que se puedan reemplazar fácilmente. 
Cuando se instalan en lugares fácilmente accesibles, los circuitos de fuente y de salida fotovoltaicos, 
funcionando a tensiones máximas del sistema mayores a 30 volts, se deben instalar en una canalización. 
NOTA: Los módulos fotovoltaicos funcionan a temperaturas elevadas cuando se exponen a temperaturas 
ambiente altas y al brillo de la luz solar. Estas temperaturas pueden rutinariamente exceder 70 ºC en muchos 
lugares. Los conductores de interconexión de los módulos están disponibles con aislamiento para lugares 
mojados y temperatura nominal de 90 ºC o más. 
b) Cables de un solo conductor. Se permite usar cables de un solo conductor tipo USE-2 y cables de un 
solo conductor aprobados como alambre fotovoltaico, en lugares exteriores expuestos, en circuitos de fuente 
fotovoltaica para las interconexiones de los módulos fotovoltaicos dentro del arreglo fotovoltaico. 
Excepción: Se deben usar canalizaciones cuando así se exija en el inciso (a) anterior. 
NOTA: Los conductores fotovoltaicos [También llamado cable fotovoltaico (FV)] tienen un diámetro 
exterior no estándar. El factor de relleno en tubo conduit debe ser calculado usando la tabla 1 del Capítulo 10. 
c) Cables y cordones flexibles. Los cables y cordones flexibles usados para conectar las partes móviles 
de orientación de los módulos fotovoltaicos, deben cumplir lo establecido en el Artículo 400 y deben ser de un 
tipo identificado como cordones de uso pesado o como cables portátiles de alimentación; deben ser 
adecuados para uso extra rudo, estar aprobados para uso en exteriores y ser resistentes al agua y a la luz del 
sol. La ampacidad permisible debe cumplir lo establecido en la sección 400-5. Cuando la temperatura 
ambiente supere 30 °C, la ampacidad se debe reducir mediante los factores de corrección dados en la Tabla 
690-31(c). 
 
 
 
 

=====PAG 805=====
TABLA 690-31(c).- Factores de corrección 
Temperatura ambiente 
C 
Temperatura máxima de operación del conductor 
60 C 
75 C 
90 C 
105 °C 
30 
1.00 
1.00 
1.00 
1.00 
31-35 
0.91 
0.94 
0.96 
0.97 
36-40 
0.82 
0.88 
0.91 
0.93 
41-45 
0.71 
0.82 
0.87 
0.89 
46-50 
0.58 
0.75 
0.82 
0.86 
51-55 
0.41 
0.67 
0.76 
0.82 
56-60 
 
0.58 
0.71 
0.77 
61-70 
 
0.33 
0.58 
0.68 
71-80 
 
 
0.41 
0.58 
 
d) Cables con conductores pequeños. Se permiten cables monoconductores de tamaño nominal de 
1.31 mm2 (16 AWG) y 0.824 mm2 (18 AWG) aprobados para uso en intemperie y que sean resistentes a la luz 
del sol y al agua, para conexiones de módulos siempre que dichos cables cumplan los requisitos de 
ampacidad de 690-8. Se debe usar 310-15 para determinar los factores de ajuste y corrección de la 
ampacidad del cable. 
e) Circuitos de fuentes fotovoltaicas de corriente continua y de salida dentro de un edificio. Cuando 
los circuitos de una fuente fotovoltaica de corriente continua o de salida de un sistema fotovoltaico integrado al 
edificio u otro sistema fotovoltaico tienen trayectorias dentro de un edificio o estructura, deberán estar 
contenidos en una canalización metálica, o ser de cable con armadura metálica Tipo MC que cumpla con 250-
118(10) o envolventes metálicas desde el punto de penetración de la superficie del edificio o estructura, hasta 
el primer medio de desconexión fácilmente accesible. El medio de desconexión debe cumplir con 690-14(a), 
(b) y (d). Los métodos de alambrado deben cumplir con los requerimientos de instalación adicionales 
indicados en (1) hasta (4). 
1) Debajo de techos. Los métodos de alambrado deben instalarse a más de 25 centímetros de la 
plataforma o cubierta del techo, excepto donde esté directamente debajo de una superficie de techo cubierta 
por módulos fotovoltaicos y equipo asociado. Los circuitos deben tener una trayectoria perpendicular del punto 
de penetración en el techo a los soportes a cuando menos 25 centímetros por debajo de la plataforma del 
techo. 
NOTA: El requerimiento de 25 centímetros es para prevenir un daño accidental de las sierras utilizadas 
por los bomberos para ventilar techos durante un incendio de la estructura. 
2) Métodos con alambrado flexible. Cuando sea instalado tubo conduit metálico flexible menor que la 
designación métrica 21 (tamaño comercial ¾) o cable Tipo MC con diámetro menor de 2.5 centímetros 
conteniendo conductores de circuitos fotovoltaicos y esté instalado a través de vigas del techo o del piso, la 
canalización o cable deben estar protegidos por tiras de guarda que tengan una altura de al menos la de la 
canalización o el cable. Cuando la trayectoria es visible, otra que no esté dentro de 1.80 metros de la conexión 
a equipo, los métodos de alambrado deberán seguir en forma cercana la superficie del edificio o estar 
protegidos contra daño físico por un medio adecuado. 
3) Marcado y etiquetado requerido: Los siguientes métodos de alambrado y envolventes, que contengan 
conductores de fuentes de energía fotovoltaica, deben estar marcados con el texto “Fuente de energía 
fotovoltaica” mediante etiquetas fijadas permanentemente u otro marcado permanente adecuado: 
(1) 
Canalizaciones visibles, charolas para cables y otros métodos de alambrado 
(2) 
Cubiertas o envolventes de cajas de jalado y cajas de conexiones 
(3) 
Condulet cuando cualquiera de las aberturas disponibles no está utilizada 
4) Métodos y ubicación de marcado y etiquetado. Las etiquetas o marcado deben ser visibles después 
de la instalación. Las etiquetas de circuitos de fuentes de energía fotovoltaica deben estar presentes en cada 
sección del sistema de alambrado que esté separada por envolventes, paredes, divisiones, techos o pisos. El 
espaciado entre etiquetas o marcado, o entre una etiqueta y un marcado, no deberá ser mayor de 3.00 

=====PAG 806=====
metros. Las etiquetas requeridas por esta sección deben ser adecuadas para el ambiente donde serán 
instaladas. 
f) Cables flexibles, con trenzado fino. Los cables flexibles con trenzado de hilos finos deben ser 
terminados únicamente con terminales, zapatas, dispositivos o conectores que estén de acuerdo con 110-
14(a). 
690-32. Conexión de componentes. Para la interconexión en el sitio, de módulos u otros componentes 
del arreglo, se permitirá usar accesorios y conectores proyectados para quedar ocultos en el momento del 
ensamble en el sitio, si están aprobados para ese uso. Dichos accesorios y conectores deben ser iguales al 
método de alambrado empleado en: el aislamiento, aumento de temperatura y resistencia a las corrientes de 
falla y deben ser capaces de resistir las condiciones ambientales en las cuales se vayan a usar. 
690-33. Clavijas o conectores. Las clavijas permitidas en 690 deben cumplir con lo indicado en los 
incisos (a) hasta (e) siguientes: 
a) Configuración. Las clavijas deben ser polarizadas y tener una configuración que no sea intercambiable 
con contactos de otros sistemas eléctricos del edificio. 
b) Protección. Las clavijas deben estar construidas de forma que protejan a las personas del contacto 
inadvertido con partes vivas. 
c) Tipo. Las clavijas deben ser de tipo de enganche o de seguridad. Las clavijas que son fácilmente 
accesibles y se usan en circuitos que funcionan a más de 30 volts para circuitos de corriente continua o 30 
volts para circuitos de corriente alterna, deben requerir de una herramienta para abrirlas. 
d) Elemento de puesta a tierra. El elemento de puesta a tierra de la clavija debe ser el primero en hacer 
contacto y el último en romperlo. 
e) Interrupción del circuito. Las clavijas deben cumplir con (1) o (2) siguientes: 
(1) 
Tener capacidad para interrumpir la corriente sin peligro para el operador. 
(2) 
Ser de un tipo que requiera del uso de una herramienta para abrirla y estar marcada con la 
inscripción “No desconectar con carga” o “No para interrumpir corriente”. 
690-34. Acceso a cajas. Las cajas de empalme, de paso y de salida ubicadas detrás de los módulos o 
tableros se deben instalar de modo que el alambrado que contengan sea accesible directamente o 
desplazando un módulo o panel que estén asegurados con sujetadores desmontables y conectados mediante 
un sistema de alambrado flexible. 
690-35. Sistemas de fuentes fotovoltaicas no puestos a tierra. Se permitirá que los sistemas de 
fuentes fotovoltaicas funcionen con circuitos de fuentes fotovoltaicas y de salida no puestos a tierra, cuando el 
sistema cumpla lo indicado en (a) hasta (g) siguientes. 
a) Desconectadores. Todos los conductores de los circuitos de fuentes fotovoltaicas y de salida deben 
tener desconectadores que cumplan lo indicado en el Artículo 690, Parte C. 
b) Protección contra sobrecorriente. Todos los conductores de los circuitos de fuentes fotovoltaicas y de 
salida deben tener protección contra sobrecorriente de acuerdo con 690-9. 
c) Protección contra fallas a tierra. Todos los circuitos de fuentes fotovoltaicas y de salida deben tener 
un dispositivo o sistema de protección contra fallas a tierra que cumpla con los numerales (1) hasta (3) 
siguientes: 
(1) 
Detecte una falla a tierra. 
(2) 
Indique que ha ocurrido una falla a tierra. 
(3) 
Desconecte automáticamente todos los conductores o haga que el inversor o el controlador de carga 
conectado al circuito con falla, interrumpa automáticamente la alimentación a los circuitos de salida. 
d) Los conductores de la fuente fotovoltaica deben consistir de uno de los siguientes elementos: 
(1) 
Cables multiconductores con cubierta no metálica. 
(2) 
Conductores instalados en canalizaciones, o 

=====PAG 807=====
(3) 
Conductores etiquetados e identificados como alambre fotovoltaico, de un solo conductor y para 
instalarse visible. 
e) Se permitirá usar los circuitos de corriente continua de un sistema de alimentación fotovoltaica con 
sistemas de baterías no puestos a tierra, cuando cumplan lo especificado en 690-71(g). 
f) La fuente de alimentación fotovoltaica debe estar etiquetada con la siguiente advertencia en cada caja 
de empalme, caja combinadora, desconectador y dispositivo cuando los circuitos energizados, no puestos a 
tierra, puedan estar visibles durante el servicio. 
ADVERTENCIA 
PELIGRO DE DESCARGA ELÉCTRICA. 
LOS CONDUCTORES DE CORRIENTE CONTINUA DE ESTE SISTEMA FOTOVOLTAICO 
NO ESTÁN PUESTOS A TIERRA Y PUEDEN ESTAR ENERGIZADOS. 
g) Los inversores o los controladores de carga usados en sistemas con circuitos de fuentes fotovoltaicas y 
de salida no puestos a tierra deben ser adecuados para ese propósito. 
E. Puesta a tierra 
690-41. Puesta a tierra del sistema. Para una fuente de potencia fotovoltaica, un conductor de un 
sistema de 2 hilos con una tensión del sistema fotovoltaico de más de 50 volts y el conductor de referencia 
(derivación central) de un sistema bipolar, debe estar sólidamente puesto a tierra o debe utilizar otros métodos 
que logren una protección equivalente del sistema de acuerdo con 250-4(a) y que utilicen equipo aprobado 
para ese uso. 
Excepción: Sistemas que cumplan con 690-35. 
690-42. Punto de conexión de la puesta a tierra del sistema. La conexión de puesta a tierra del circuito 
de corriente continua se debe hacer en un solo punto del circuito de salida fotovoltaico. 
NOTA: Ubicando el punto de conexión de puesta a tierra lo más cerca posible de la fuente fotovoltaica, el 
sistema quedará mejor protegido contra las sobretensiones producidas por las descargas atmosféricas. 
Excepción: Se permitirá que los sistemas con un dispositivo de protección contra fallas a tierra, de 
acuerdo con 690-5, tengan la unión exigida del conductor puesto a tierra con la tierra hecha por el dispositivo 
de protección contra fallas a tierra. Esta unión, cuando sea interna del equipo de protección contra fallas a 
tierra, no se debe duplicar con una conexión externa. 
690-43. Puesta a tierra del equipo. Los conductores y dispositivos de puesta a tierra del equipo deben 
cumplir con (a) hasta (f) siguientes.  
a) Equipo con requerimiento de puesta a tierra. Partes metálicas expuestas, no portadoras de corriente, 
de bastidores de módulos fotovoltaicos, equipo eléctrico y envolventes de conductores deben ser puestos a 
tierra de acuerdo con 250-134 o 250-136(a), sin importar la tensión. 
b) Requerimiento de conductor de puesta a tierra de equipo. Se requiere, de acuerdo con 250-110, un 
conductor de puesta a tierra del equipo, entre un arreglo fotovoltaico y otro equipo. 
c) Estructura como conductor de puesta a tierra. Dispositivos aprobados para poner a tierra los 
bastidores metálicos de los módulos fotovoltaicos u otros equipos, se permitirán para unir las superficies del 
metal expuesto u otro equipo a las estructuras de montaje. Las estructuras metálicas de montaje, que no sean 
del edificio, utilizados para fines de puesta a tierra serán identificadas como conductores de puesta a tierra de 
equipos, o tendrán puentes de unión identificados o dispositivos conectados entre las distintas secciones 
metálicas y estarán unidos al sistema de puesta a tierra. 
d) Sistemas y dispositivos de montaje fotovoltaicos. Los sistemas y dispositivos utilizados para el 
montaje de módulos fotovoltaicos, que también se utilizan para proporcionar puesta a tierra a los bastidores 
de los módulos, deben ser identificados para el propósito de puesta a tierra de los módulos fotovoltaicos. 
e) Módulos adyacentes. Los dispositivos aprobados para unión de bastidores metálicos de módulos 
fotovoltaicos, se permite utilizarlos como unión entre los bastidores metálicos expuestos de los módulos 
fotovoltaicos y los bastidores metálicos de módulos fotovoltaicos adyacentes. 

=====PAG 808=====
f) Todos los conductores juntos. Los conductores de puesta a tierra del equipo para el arreglo 
fotovoltaico y la estructura fotovoltaica (cuando se instale), deben estar contenidos dentro de la misma 
canalización o cable o estar tendidos de otra manera junto con los conductores del circuito del arreglo 
fotovoltaico, cuando tales conductores del circuito salgan cerca del arreglo fotovoltaico. 
690-45. Tamaño del conductor de puesta a tierra de equipos. Los conductores de puesta a tierra de 
equipos para circuitos de fuentes fotovoltaicas y circuitos de salida fotovoltaica se deben dimensionar de 
acuerdo con (a) o (b) siguientes. 
a) General. Los conductores de puesta a tierra de equipo para los circuitos de fuentes fotovoltaicas y los 
circuitos de salida fotovoltaica, deben estar dimensionados de acuerdo con la Tabla 250-122. Cuando no se 
instale en el circuito un dispositivo de protección contra sobrecorriente, se debe suponer un dispositivo de 
sobrecorriente con el valor de la corriente de cortocircuito del sistema fotovoltaico para aplicar la Tabla 250-
122. No se exigirá un incremento en el tamaño del conductor de puesta a tierra de equipo para responder a 
las consideraciones de caída de tensión. Los conductores de puesta a tierra de equipos no deben tener un 
tamaño inferior a 2.08 mm2 (14 AWG). 
b) Sin protección contra fallas a tierra. Para lugares diferentes a las unidades de vivienda donde no se 
suministra protección contra fallas a tierra, de acuerdo con 690-5(a) hasta (c), cada conductor de puesta a 
tierra de equipos debe tener una ampacidad de por lo menos dos (2) veces la ampacidad corregida por 
ocupación del tubo conduit y por temperatura del conductor del circuito.  
NOTA: La corriente de cortocircuito de los módulos y de las fuentes fotovoltaicas es sólo levemente 
superior al valor nominal de salida normal de plena carga. En condiciones de falla a tierra, estas fuentes no 
pueden alimentar los altos niveles de corrientes de cortocircuito, o de falla a tierra, necesarias para activar 
rápidamente los dispositivos de protección contra sobrecorriente, como en los sistemas típicos de corriente 
alterna. La protección para los conductores de puesta a tierra de equipos en sistemas fotovoltaicos que no 
tienen protección contra fallas a tierra, está más relacionada con el tamaño y la capacidad de soportar la 
corriente de falla del conductor de puesta a tierra de equipos, que con la operación de un dispositivo de 
protección contra sobrecorriente. 
690-46. Conductores de puesta a tierra de equipos de un arreglo fotovoltaico. Los conductores de 
puesta a tierra de equipos con tamaño inferior a 13.3 mm2 (6 AWG) para módulos fotovoltaicos deben cumplir 
con 250-120(c). 
690-47. Sistema del electrodo de puesta a tierra.  
a) Sistemas de corriente alterna. Si se instala un sistema de corriente alterna, se debe proveer un 
sistema de electrodo de puesta a tierra que cumpla lo establecido en 250-50 hasta 250-60. El conductor del 
electrodo de puesta a tierra se debe instalar de acuerdo con 250-64. 
b) Sistemas de corriente continua. Si se instala un sistema de corriente continua, se debe proveer un 
sistema de electrodo de puesta a tierra de acuerdo con 250-166 para sistemas puestos a tierra, o con 250-169 
para sistemas no puestos a tierra. El conductor del electrodo de puesta a tierra se debe instalar de acuerdo 
con 250-64. 
Se permite que un conductor común del electrodo de puesta a tierra sirva a varios inversores. El tamaño 
del electrodo común de puesta a tierra y los conductores derivados deben ser de acuerdo con 250-166. Los 
conductores derivados deben estar conectados al conductor común del electrodo de puesta a tierra mediante 
soldadura exotérmica o mediante conectores aprobados para unión y puesta a tierra de equipo de tal manera 
que conductor del electrodo común de puesta a tierra permanezca sin un empalme o unión. 
c) Sistemas con requerimientos de puesta a tierra de corriente continua y corriente alterna. Los 
sistemas fotovoltaicos que tengan circuitos de corriente continua. y circuitos de corriente alterna, que no 
tienen conexión directa entre el conductor puesto a tierra de corriente continua y el conductor puesto a tierra 
de corriente alterna, deberán tener un sistema de puesta a tierra de corriente continua. El sistema de puesta a 
tierra de corriente continua deberá estar unido al sistema de puesta a tierra de corriente alterna mediante uno 
de los métodos indicados en (1), (2) o (3) siguientes. 
Esta sección no aplica a módulos fotovoltaicos de corriente alterna. 
Cuando se utilicen los métodos de (c)(2) o (c)(3), el electrodo del sistema de puesta a tierra de corriente 
alterna debe cumplir los requerimientos aplicables del Artículo 250, Parte C. 

=====PAG 809=====
NOTA 1: Para sistemas interactivos con el suministrador, el sistema existente de puesta a tierra de la 
propiedad sirve como el sistema de puesta a tierra de corriente alterna. 
1) Sistema separado de electrodo de puesta a tierra de corriente continua unido al sistema del 
electrodo de puesta a tierra de corriente alterna. Un electrodo o sistema separado de puesta a tierra de 
corriente continua debe ser instalado, y debe estar unido directamente al sistema del electrodo de puesta a 
tierra de corriente alterna El tamaño de cualquier puente de unión entre los sistemas de corriente continua y 
los de corriente alterna debe estar basado en el tamaño mayor del conductor existente del electrodo de puesta 
a tierra de corriente alterna o el tamaño del conductor del electrodo de puesta a tierra de corriente continua 
especificado en 250-166. El conductor del sistema del electrodo de puesta a tierra de corriente continua o los 
puentes de unión al sistema del electrodo de puesta a tierra de corriente alterna no deben ser utilizados como 
un sustituto para cualquier conductor requerido de puesta a tierra de equipo de corriente alterna. 
2) Electrodo común de puesta a tierra de corriente continua y de corriente alterna. Un conductor del 
electrodo de puesta a tierra de corriente continua del tamaño especificado en 250-166 debe correr desde el 
punto de conexión marcado del electrodo de puesta a tierra de corriente continua hasta el electrodo de puesta 
a tierra de corriente alterna. Cuando un electrodo de puesta a tierra de corriente alterna no sea accesible, el 
conductor del electrodo de puesta a tierra de corriente continua debe estar conectado al conductor del 
electrodo de puesta a tierra de corriente alterna de acuerdo con 250-64(c)(1). Este conductor del electrodo de 
puesta a tierra de corriente continua no debe ser utilizado como un sustituto para cualquier conductor 
requerido de puesta a tierra del equipo de corriente alterna 
3) Combinación de conductor del electrodo de puesta a tierra de corriente continua y conductor del 
electrodo de puesta a tierra del equipo de corriente alterna. Un conductor combinado de puesta a tierra 
sin empalmes, o irreversiblemente empalmado, debe correr desde el punto de conexión marcado del 
conductor del electrodo de puesta a tierra de corriente continua con los conductores del circuito de corriente 
alterna hasta la barra de puesta a tierra en el equipo asociado de corriente alterna Este conductor combinado 
de puesta a tierra deberá tener un tamaño mayor que el de los tamaños especificados en 250-122 ó 250-166 y 
deberá ser instalado de acuerdo con 250-64(e). 
690-48. Continuidad del sistema de puesta a tierra de equipos. Cuando el retiro de un equipo 
desconecta la unión entre el conductor del electrodo de puesta a tierra y las superficies conductoras 
expuestas en el equipo del circuito de salida o del suministro fotovoltaico, se debe instalar un puente de unión 
mientras el equipo esté removido. 
690-49. Continuidad de los Conductores Puestos a Tierra del Circuito de Salida y del Suministro 
fotovoltaico. Cuando al retirar el inversor interactivo con el suministrador u otro equipo, se desconecta la 
unión entre el conductor del electrodo de puesta a tierra y el conductor puesto a tierra del circuito fotovoltaico 
de salida y/o el de la fuente fotovoltaica, se debe instalar un puente de unión para mantener la puesta a tierra 
del sistema mientras el inversor o el equipo esté removido. 
690-50. Puentes de unión del equipo. Los puentes de unión del equipo, si se utilizan, deben cumplir con 
250-120(c). 
F. Marcado 
690-51. Módulos. Los módulos deben estar marcados en las puntas o terminales con la polaridad, la 
corriente nominal máxima del dispositivo de protección contra sobrecorriente del módulo y los siguientes 
valores: 
(1) 
Tensión de circuito abierto 
(2) 
Tensión de operación. 
(3) 
Tensión máxima permisible del sistema. 
(4) 
Corriente de operación. 
(5) 
Corriente de cortocircuito. 
(6) 
Potencia máxima. 
690-52. Módulos fotovoltaicos de corriente alterna. Los módulos de corriente alterna deben estar 
marcados con la identificación de las puntas o terminales y los siguientes valores: 

=====PAG 810=====
(1) 
Tensión nominal de operación de corriente alterna. 
(2) 
Frecuencia nominal de operación de corriente alterna. 
(3) 
Potencia máxima de corriente alterna. 
(4) 
Corriente máxima de corriente alterna. 
(5) 
Valor nominal máximo del dispositivo de sobrecorriente para la protección del módulo de corriente 
alterna. 
690-53. Fuente de potencia fotovoltaica de corriente continua. Se debe instalar en el medio de 
desconexión fotovoltaico una etiqueta permanente para la fuente de potencia fotovoltaica de corriente 
continua, indicando lo siguiente: 
(1) 
Corriente nominal en el punto de máxima potencia. 
(2) 
Tensión nominal en el punto de máxima potencia. 
(3) 
Tensión máxima del sistema. 
NOTA: para (3): Véase 690-7(a) con relación a la tensión máxima del sistema fotovoltaico. 
(4) 
Corriente de cortocircuito. 
NOTA: para (4): Véase 690-8(a) para el cálculo de la corriente máxima del circuito. 
(5) 
Corriente nominal máxima de salida del controlador de carga (si está instalado). 
NOTA: Los sistemas reflectantes utilizados para intensificar la irradiación pueden dar como resultado 
incrementos en los niveles de corriente y potencia de salida. 
690-54. Puntos de interconexión de sistemas interactivos. Todos los puntos de interconexión de 
sistemas interactivos con otras fuentes, deben estar marcados en un lugar accesible en el medio de 
desconexión, como una fuente de energía, y con la corriente nominal de salida de corriente alterna y la 
tensión nominal de operación de corriente alterna. 
690-55. Sistemas de potencia fotovoltaica que emplean almacenamiento de energía. Los sistemas de 
potencia fotovoltaica que emplean almacenamiento de energía también se deben marcar con la tensión 
máxima de operación, incluyendo cualquier tensión de ecualización y la polaridad del conductor del circuito 
puesto a tierra. 
690-56. Identificación de las fuentes de energía. 
a) Instalaciones con sistemas autónomos. Toda estructura o edificio con un sistema de fuente 
fotovoltaica que no esté conectado a un suministro de la red pública y es un sistema autónomo, debe tener 
una placa o un directorio permanente instalado en el exterior del edificio o la estructura, en un lugar fácilmente 
visible. La placa o el directorio deben indicar la ubicación del medio de desconexión del sistema, y que la 
estructura contiene un sistema autónomo de energía eléctrica. 
b) Instalaciones con sistemas fotovoltaicos y acometida de la red pública. Los edificios o estructuras 
con sistemas tanto fotovoltaicos como de la red pública, deben tener una placa o un directorio permanente 
que indique la ubicación del medio de desconexión de la acometida y del medio de desconexión del sistema 
fotovoltaico, si no están ubicados en el mismo lugar. 
G. Conexión a otros suministros 
690-57. Desconectador de carga. Un desconectador de carga que tenga múltiples fuentes de energía 
debe desconectar todas las alimentaciones, cuando está en posición de desconectado (abierto). 
690-60. Equipo interactivo identificado. En sistemas interactivos sólo se permitirán inversores y 
módulos de corriente alterna identificados como interactivos. 
690-61. Pérdida de potencia en un sistema interactivo. Un inversor o un módulo de corriente alterna de 
un sistema fotovoltaico solar interactivo debe desenergizar automáticamente su salida a la red de generación 
y distribución de energía eléctrica a la cual está conectada, cuando haya una pérdida de tensión en dicho 
sistema y debe permanecer en tal estado hasta que se restablezca la tensión de la red de generación y 
distribución de energía eléctrica. 

=====PAG 811=====
Se permitirá que un sistema solar fotovoltaico normalmente interactivo, opere como un sistema autónomo 
para alimentar cargas que han sido desconectadas de la red de generación y distribución energía eléctrica. 
690-63. Interconexiones desbalanceadas. Las conexiones desbalanceadas deben estar de acuerdo con 
705-100. 
690-64. Punto de Conexión. El punto de conexión debe estar de acuerdo con 705-12. 
H. Baterías de acumuladores 
690-71. Instalación. 
a) Generalidades. Las baterías de acumuladores en los sistemas solares fotovoltaicos se deben instalar 
de acuerdo con las disposiciones el Artículo 480. Las celdas interconectadas de la batería serán consideradas 
como puestas a tierra cuando la fuente de alimentación fotovoltaica está instalada de acuerdo con 690-41. 
b) Unidades de vivienda.  
1) Tensión de funcionamiento. Las baterías para unidades de vivienda deben tener sus celdas 
conectadas de modo que funcionen a menos de 50 volts nominales. Las baterías de plomo ácido para 
unidades de vivienda no deben tener más de veinticuatro celdas, de 2 volts cada una, conectadas en serie (48 
volts nominales). 
Excepción: Cuando las partes vivas no son accesibles durante las rutinas de mantenimiento de las 
baterías, se permitirá que su tensión sea la que se establece en 690-7. 
2) Resguardo de las partes vivas. Las partes vivas de los sistemas de baterías para unidades de 
vivienda deben estar resguardadas para evitar el contacto accidental con personas u objetos, 
independientemente de la tensión o del tipo de batería. 
NOTA: Las baterías de los sistemas solares fotovoltaicos están sometidas a muchos ciclos de carga y 
descarga y suelen requerir de mantenimiento frecuente, como comprobar el electrolito y limpiar las 
conexiones. 
c) Limitadores de corriente. Se debe instalar un dispositivo de sobrecorriente, limitador de corriente, en 
cada uno de los circuitos adyacente a las baterías cuando la corriente de cortocircuito de una batería o banco 
de baterías exceda los valores nominales de capacidad interruptiva o soportable de otros equipos en ese 
circuito. La instalación de fusibles limitadores de corriente debe cumplir con 690-16. 
d) Cajas no conductoras de las baterías y bastidores conductores. Las baterías de plomo ácido, 
ventiladas y con más de veinticuatro celdas de 2 volts conectadas en serie (48 volts nominales), no deben 
tener ni estar instaladas en cajas conductoras. Se permitirán bastidores conductores para soportar las cajas 
no conductoras de las baterías, cuando ningún material del bastidor esté a una distancia menor a 15 
centímetros de las partes superiores de las cajas no conductoras. 
Este requisito no se debe aplicar a ningún tipo de batería de plomo ácido con válvula de regulación (VRLA) 
o cualquier otro tipo de baterías selladas, que puedan requerir de cajas de acero para su correcto 
funcionamiento. 
e) Desconexión de los circuitos de baterías en serie. Cuando se da mantenimiento por personas 
calificadas a los circuitos de baterías, cuando están conectadas en serie más de veinticuatro celdas de 2 volts 
(48 volts nominales), deben tener medios que desconecten grupos en segmentos de 24 celdas o menos, para 
el mantenimiento. No se permiten desconectadores enchufables, de desconexión sin carga. 
f) Medio de desconexión para mantenimiento de las baterías. Para mantenimiento, las instalaciones de 
baterías donde hay más de veinticuatro celdas de 2 volts conectadas en serie (48 volts nominales), deben 
tener un medio de desconexión, accesible sólo a personas calificadas, que desconecte el conductor o 
conductores del circuito puestos a tierra en el sistema eléctrico de la batería. Este medio de desconexión no 
debe desconectar el conductor o conductores del circuito puestos a tierra para el resto del sistema eléctrico 
fotovoltaico. Se permitirá usar como medio de desconexión un desconectador de apertura sin carga. 
g) Sistemas de baterías de más de 48 volts. En los sistemas fotovoltaicos donde el sistema de baterías 
consta de más de veinticuatro celdas de 2 volts conectadas en serie (más de 48 volts nominales), se permitirá 
que el sistema de baterías opere con conductores de fase, siempre que se cumplan las siguientes 
condiciones: 

=====PAG 812=====
(1) 
Los circuitos de salida y de fuente del arreglo fotovoltaico deben cumplir con 690-41. 
(2) 
Los circuitos de carga de corriente continua y de corriente alterna deben estar puestos a tierra 
sólidamente. 
(3) 
Todos los conductores del circuito principal de entrada/salida no puestos a tierra de la batería deben 
estar provistos de un interruptor desconectador y protección contra sobrecorriente. 
(4) 
Se debe instalar un detector y un indicador de fallas a tierra para monitorear fallas a tierra en el 
banco de baterías. 
690-72. Control de carga. 
a) General. Deben instalarse equipos que controlen el proceso de carga de las baterías. No se exigirá 
control de carga cuando el diseño del circuito de la fuente fotovoltaica corresponda con los requisitos de 
corriente de carga y tensión nominal de las celdas de baterías, y la corriente máxima de carga multiplicada por 
1 hora sea inferior al 3 por ciento de la capacidad de la batería expresada en ampere-horas o como lo 
recomiende el fabricante de la batería.  
Todos los medios de ajuste para el control del proceso de carga deben ser accesibles únicamente a 
personas calificadas. 
NOTA: Algunos tipos de batería tales como las de plomo ácido reguladas por válvula o de níquel-cadmio 
pueden experimentar una falla térmica al sobrecargarse. 
b) Controlador de carga por desviación. 
1) Medio único de regulación del proceso de carga. Un sistema de fuente fotovoltaica que utilice un 
controlador de carga por desviación como el único medio de regulación del proceso de carga de la batería, 
debe estar equipado con un segundo medio independiente, para prevenir la sobrecarga de la batería. 
2) Circuitos con controlador de carga de baterías de corriente continua por desviación y desviación 
de carga. Los circuitos que tengan un controlador de desviación de carga de baterías de corriente continua y 
una carga de desviación de corriente continua deben cumplir las siguientes condiciones: 
(1) 
La corriente nominal de la carga de desviación debe ser menor o igual a la corriente nominal del 
controlador de carga por desviación. La tensión nominal de la carga de desviación debe ser mayor 
que la tensión máxima de la batería. El valor nominal de la carga de desviación debe ser por lo 
menos del 150 por ciento del valor nominal del arreglo fotovoltaico. 
(2) 
La ampacidad del conductor y el valor nominal del dispositivo de sobrecorriente para este circuito 
debe ser por lo menos del 150 por ciento de la corriente nominal máxima del controlador de carga 
por desviación. 
3) Sistemas fotovoltaicos que usan inversores interactivos con el suministrador. Los sistemas de 
fuentes fotovoltaicas que usan inversores interactivos con el suministrador para controlar el estado de carga 
de la batería, desviando el exceso de potencia en el sistema del suministrador, deben cumplir con (1) y (2) 
siguientes: 
(1) 
No se exigirá que estos sistemas cumplan con 690-72(b)(2). Los circuitos para regulación de la carga 
deben cumplir con los requisitos de 690-8. 
(2) 
Estos sistemas deben tener un segundo medio independiente para el control del proceso de carga de 
la batería, para utilizarlo cuando el suministro público se interrumpa o cuando el controlador primario 
de carga falle o esté inhabilitado. 
c) Convertidores de corriente continua, elevador/reductor. Cuando estén instalados controladores de 
carga, elevadores/reductores, u otro convertidor de energía de corriente continua que aumente o disminuya la 
corriente de salida o la tensión de salida, con respecto a la corriente entrada o tensión de entrada, se debe 
cumplir con(1) y (2) siguientes: 
(1) 
La ampacidad de los conductores en los circuitos de salida debe estar basada en la corriente nominal 
máxima continua de salida del controlador de carga o convertidor, para el rango de tensión de salida 
seleccionado. 
(2) 
La tensión nominal de los circuitos de salida debe estar basado en la salida de tensión máxima del 
controlador de carga o convertidor, para el rango de tensión de salida seleccionado. 

=====PAG 813=====
690-74. Interconexiones de las baterías.  
a) Cables flexibles. Dentro de los cuartos de baterías se permitirá instalar cables flexibles, como se 
identifican en el Artículo 400, de tamaño 67.4 mm2 (2/0 AWG) y mayores, desde los terminales de las baterías 
hasta las cajas de empalmes cercanas, donde se deben conectar con un método de alambrado aprobado. 
También se permitirá conectar cables flexibles entre baterías y celdas dentro del cuarto de baterías. Tales 
cables deben estar aprobados para uso pesado y estar identificados como resistentes a la humedad. 
Los cables flexibles de trenzado fino se deben terminar únicamente con terminales, zapatas, dispositivos o 
conectores de acuerdo con 110-14 (a). 
I. Sistemas con tensión superior a 600 volts 
690-80. Generalidades. Los sistemas solares fotovoltaicos con una tensión máxima del sistema superior a 
600 volts de corriente continua deben cumplir con lo establecido en el Artículo 490 y otros requerimientos 
aplicables a instalaciones con tensión superior a 600 volts. 
690-85. Definiciones. Para los propósitos de la Parte I de este Artículo, las tensiones empleadas para 
determinar las capacidades nominales de cables y equipos deben ser: 
Circuitos de baterías. En circuitos de baterías, la tensión más alta experimentada bajo condiciones de 
carga o de ecualización. 
Circuitos fotovoltaicos. En los circuitos de corriente continua de fuentes fotovoltaicas y en los circuitos 
fotovoltaicos de salida, la tensión máxima del sistema. 
 
ARTÍCULO 692 
SISTEMAS DE CELDAS DE COMBUSTIBLE 
A. Disposiciones Generales. 
692-1. Alcance. Este Artículo identifica los requisitos para la instalación de sistemas de energía de celdas 
de combustible, los cuales pueden ser autónomos o interactivos con otras fuentes de generación de energía 
eléctrica y que pueden tener o no almacenamiento de energía eléctrica, tal como las baterías. Estos sistemas 
pueden tener salida de corriente alterna o de corriente continua para utilización. 
692-2. Definiciones. 
Celda de combustible. Un sistema electroquímico que consume combustible para producir una corriente 
eléctrica. La reacción química principal utilizada en una celda de combustible para producir energía eléctrica 
no es de combustión. Sin embargo, puede haber fuentes de combustión utilizadas dentro de todo el sistema 
de celdas de combustible, tales como procesadores de combustible/reformadores. 
Circuito de salida. Conductores utilizados para conectar el sistema de celdas de combustible al punto de 
entrega de la energía. En el caso de los sitios que tienen unidades múltiples conectadas en serie o en 
paralelo, el término “circuito de salida” también se refiere a los conductores utilizados para la interconexión 
eléctrica del sistema o sistemas de celdas de combustible. 
Punto de acoplamiento común. En un sistema interactivo es el punto en el cual se presenta la interfaz 
de la red de generación y distribución de energía eléctrica y el cliente. Por lo general, es el lado carga del 
medidor de la red del suministrador. 
Red de generación y distribución de energía eléctrica: Sistema de generación, distribución y utilización 
de energía, tal como el sistema de una red pública y las cargas conectadas, que es externo y no controlado 
por el sistema de celdas combustibles. 
Sistema autónomo. Un sistema de celdas de combustible que suministra potencia independiente de una 
red de generación y distribución de energía eléctrica. 
Sistema de celdas de combustible. El conjunto completo de equipo utilizado para convertir combustible 
químico en electricidad utilizable. Un sistema de celdas de combustible consiste típicamente de un 
reformador, un arreglo de unidades aisladoras, un inversor de potencia y equipo auxiliar. 
Sistema interactivo. Un sistema de celdas de combustible que opera en paralelo con una red de 
generación y distribución de energía eléctrica y que puede entregar energía a dicha red. Para el propósito de 

=====PAG 814=====
esta definición, un subsistema de almacenamiento de energía de un sistema de celdas de combustible, tal 
como una batería, no es otra fuente de generación eléctrica. 
Tensión máxima del sistema. La Tensión máxima a la salida del inversor de la celda de combustible 
entre cualquier de los conductores de fase en las terminales accesibles de salida. 
692-3. Otros Artículos. Siempre que los requisitos de otros Artículos de esta NOM y del Artículo 692 
difieran, se aplicarán los requisitos del Artículo 692 y, si el sistema es operado en paralelo con una fuente o 
fuentes primarias de electricidad, se aplicaran los requisitos de 705-14, 705-16, 705-32 y 705-143. 
692-4. Instalación. 
a) Sistema de celdas de combustible. Se permitirá que un sistema de celdas de combustible alimente a 
un edificio u otra estructura, además de cualquier acometida de otro sistema de suministro eléctrico. 
b) Identificación. En cada lugar del equipo de acometida se debe instalar una placa o un directorio 
permanente que indique todas las fuentes de energía eléctrica sobre o dentro del inmueble. 
c) Sistema de instalación. Los sistemas de celdas de combustible, incluyendo todo el alambrado 
asociado e interconexiones, solo se debe instalar por personas calificadas. 
692-6. Requisitos aprobados. El sistema de celdas de combustible se debe evaluar y aprobar para su 
aplicación destinada, antes de la instalación. 
B. Requisitos del circuito 
692-8. Dimensionamiento del circuito y corriente. 
a) Placa de datos de la corriente nominal del circuito. La placa de datos de la corriente nominal del 
circuito debe ser la corriente nominal indicada en la placa o placas de datos de las celdas de combustible. 
b) Ampacidad del conductor y valor nominal del dispositivo de sobrecorriente. La ampacidad de los 
conductores del circuito alimentador desde el sistema o sistemas de celdas de combustible hasta el sistema 
de alambrado del inmueble, no debe ser menor que el mayor de (1) La corriente nominal del circuito según 
la(s) placa(s) de datos, o (2) El valor nominal de los dispositivos de protección contra sobrecorriente de los 
sistemas de celdas de combustible. 
c) Ampacidad del conductor neutro o puesto a tierra. Si una salida interactiva de celdas de 
combustible de 1 fase, 2 hilos, están conectadas al conductor neutro o al conductor puesto a tierra y a un sólo 
conductor no puesto a tierra de un sistema de 3 fases, 4 hilos, conectado en estrella, la corriente de carga 
máxima desbalanceada del neutro más el valor nominal de salida del sistema o sistemas de celdas de 
combustible, no excederá la ampacidad del conductor neutro o del conductor puesto a tierra. 
692-9. Protección contra sobrecorriente. 
a) Circuitos y equipo. Si el sistema de celdas de combustible tiene protección contra sobrecorriente 
suficiente para proteger los conductores del circuito que alimentan la carga, no se requerirán dispositivos 
adicionales contra sobrecorriente del circuito. El equipo y los conductores conectados a más de una fuente 
eléctrica deben estar protegidos. 
b) Accesibilidad. Los dispositivos de sobrecorriente deben ser fácilmente accesibles. 
692-10. Sistemas autónomos. El sistema de alambrado del inmueble debe cumplir los requisitos de esta 
NOM, excepto lo modificado por (a), (b) y (c) siguientes. 
a) Salida del sistema de celdas de combustible. Se permitirá que la salida del sistema de celdas de 
combustible proveniente de un sistema autónomo alimente energía de corriente alterna a los medios de 
desconexión del edificio o estructura, a niveles de corriente por debajo del valor nominal de los medios de 
desconexión. 
b) Dimensionamiento y protección. Los conductores del circuito entre la salida del sistema de celdas de 
combustible y el medio de desconexión del edificio o estructura se deben dimensionar con base en el valor 
nominal de salida del sistema o sistemas de celdas de combustible. Estos conductores se deben proteger 
contra sobrecorriente de acuerdo con 240-4. La protección contra sobrecorriente se debe ubicar en la salida 
del sistema de celdas de combustible. 

=====PAG 815=====
c) Alimentación única de 120 volts nominales. Se permitirá que la salida del inversor de un sistema de 
celdas de combustible autónomo alimente a 120 volts, a un equipo de acometida de 1 fase, 3 hilos de 120/240 
volts o a tableros de distribución cuando no haya cargas de 240 volts ni circuitos derivados multifilares. En 
todas las instalaciones, el valor nominal del dispositivo de sobrecorriente conectado a la salida del sistema de 
celdas de combustible, debe ser menor al valor nominal del equipo de acometida. Este equipo debe estar 
marcado de la siguiente manera: 
ADVERTENCIA 
ALIMENTACIÓN ÚNICA DE 120 VOLTS. 
NO CONECTAR CIRCUITOS DERIVADOS MULTIFILARES 
C. Medios de desconexión 
692-13. Todos los conductores. Se debe proporcionar medios para desconectar todos los conductores 
portadores de corriente de la fuente de alimentación del sistema de celdas de combustible, de todos los 
demás conductores en un edificio u otra estructura. 
692-17. Desconectador o interruptor automático. El medio de desconexión para los conductores de 
fase, consistirá en desconectadores de operación manual, fácilmente accesibles o interruptores automáticos. 
Cuando todas las terminales del medio de desconexión puedan estar energizados en la posición de 
abierto, se debe colocar un anuncio de advertencia sobre o junto al medio de desconexión. El anuncio debe 
ser claramente visible y tener la siguiente inscripción o equivalente: 
PELIGRO 
RIESGO DE DESCARGA ELÉCTRICA 
NO TOCAR LAS TERMINALES 
LAS TERMINALES TANTO EN EL LADO LÍNEA COMO EN EL LADO CARGA PUEDEN ESTAR 
ENERGIZADAS EN LA POSICIÓN DE ABIERTO 
D. Métodos de alambrado 
692-31. Sistemas de alambrado. Se permitirá utilizar todos los métodos de alambrado de cable y 
canalización incluidos en el Capítulo 3 de esta NOM y otros sistemas de alambrado y accesorios destinados 
específicamente e identificados para uso con sistemas de celdas de combustible. Cuando se utilizan 
dispositivos de alambrado con envolventes integrales, se debe proporcionar una longitud suficiente de cable 
para facilitar su reemplazo.  
E. Puesta a tierra 
692-41. Puesta a tierra del sistema.  
a) Sistemas de corriente alterna. Para sistemas autónomos, la puesta a tierra de los sistemas de 
corriente alterna debe estar de acuerdo con 250-20, y con 250-30. 
b) Sistemas de corriente continua. La puesta a tierra de los sistemas de corriente continua debe estar 
de acuerdo con 250-160. 
c) Sistemas con requisitos de puesta a tierra de corriente alterna y corriente continua. Cuando los 
sistemas de energía de celdas de combustible tengan requisitos de puesta a tierra tanto de corriente alterna 
como de corriente continua, el sistema de puesta a tierra de corriente continua se debe unir al sistema de 
puesta a tierra de corriente alterna. El conductor de unión debe estar dimensionado de acuerdo con 692-45. 
Un sólo electrodo común de puesta a tierra y barra conductora de puesta a tierra se pueden utilizar para 
ambos sistemas, en cuyo caso el conductor del electrodo de puesta a tierra común debe estar dimensionado 
para cumplir los requisitos de 250-66 (sistema de corriente alterna) y 250-166 (sistema de corriente continua). 
692-44. Conductor de puesta a tierra de equipos. Se debe instalar un conductor separado de puesta a 
tierra de equipos. 
692-45. Tamaño del conductor de puesta a tierra de equipos. El tamaño del conductor de puesta a 
tierra de equipos debe estar de acuerdo con 250-122. 

=====PAG 816=====
692-47. Sistema del electrodo de puesta a tierra. Cualquier electrodo de puesta a tierra auxiliare exigido 
por el fabricante se debe conectar al conductor de puesta a tierra de equipos especificados en 250-118. 
F. Marcado 
692-53. Fuentes de alimentación de celdas de combustible. Se debe proporcionar el marcado en el 
medio de desconexión para la fuente de alimentación de celdas de combustible en un lugar accesible en el 
sitio, el cual debe especificar el sistema de celdas de combustible, la tensión de salida, el valor nominal de la 
potencia de salida y el valor nominal de corriente permanente de salida. 
692-54. Cierre del combustible. La ubicación de la válvula manual de cierre del combustible se debe 
marcar en el lugar del medio primario de desconexión del edificio o de los circuitos alimentados. 
692-56. Energía almacenada. Se requerirá que un sistema de celdas de combustible que almacena 
energía eléctrica tenga el siguiente anuncio de advertencia o su equivalente, ubicado en el medio de 
desconexión de la acometida del inmueble: 
ADVERTENCIA 
EL SISTEMA DE ENERGÍA DE CELDAS DE COMBUSTIBLE CONTIENE 
DISPOSITIVOS DE ALMACENAMIENTO DE ENERGÍA ELÉCTRICA 
G. Conexión a otros circuitos 
692-59. Interruptor de transferencia. Se requerirá un interruptor de transferencia en los sistemas no 
interactivos con la red pública y que utilizan la red pública como respaldo. El interruptor de transferencia 
deberá mantener el aislamiento entre la red de generación y distribución de energía eléctrica y el sistema de 
celdas de combustible. Se permitirá que el interruptor de transferencia se ubique externa o internamente a la 
unidad del sistema de celdas de combustible. Cuando los conductores de la acometida están conectados al 
interruptor de transferencia, el interruptor debe cumplir con el Artículo 230, Parte E. 
692-60. Equipo interactivo identificado. Solo sistemas de celdas de combustible aprobados y marcados 
como interactivos se permitirán en sistemas interactivos. 
692-61. Características de salida. Las características de salida deben estar de acuerdo con 705-14. 
692-62. Pérdida de potencia en el sistema interactivo. El sistema de celdas de combustible se debe 
equipar con un medio para detectar cuándo la red de generación y distribución de energía eléctrica se ha 
desenergizado y no alimentará el lado de la red de generación y distribución de energía eléctrica en el punto 
común de acoplamiento durante esta condición. El sistema de celdas de combustible debe permanecer en 
dicho estado hasta que se haya restablecido la tensión de la red de generación y distribución de energía 
eléctrica 
Se permitirá que un sistema de celdas de combustible normalmente interactivo opere como un sistema 
autónomo para alimentar cargas que han sido desconectadas de las fuentes de la red de generación y 
distribución de energía eléctrica. 
692-64. Interconexiones desbalanceadas. Las interconexiones desbalanceadas deben estar de acuerdo 
con 705-100. 
692-65. Punto de conexión interactivo del suministrador. El punto de conexión debe estar de acuerdo 
con 705-12. 
H. Salidas de más de 600 volts 
692-80. Generalidades. Los sistemas de celdas de combustible con una tensión máxima de salida mayor 
a 600 volts de corriente alterna, deben cumplir con los requisitos de otros Artículos aplicables a tales 
instalaciones. 
ARTÍCULO 694 
SISTEMAS ELÉCTRICOS EÓLICOS PEQUEÑOS 
A. Disposiciones generales 
694-1. Alcance. Las disposiciones de esté Artículo aplica a sistemas eléctricos eólicos pequeños (turbina) 
que consisten de uno o más generadores eléctricos de viento, con generadores individuales que tienen una 

=====PAG 817=====
Suministrador
Alternador
Rectificador
Inversor
potencia nominal hasta e incluyendo 100 kilowatts. Estos sistemas pueden incluir generadores, alternadores, 
inversores y controladores.  
NOTA: Los sistemas eléctricos eólicos pequeños pueden ser interactivos con otras fuentes de generación 
de energía o pueden ser sistemas autónomos. Los pequeños sistemas eléctricos eólicos pueden tener salida 
de corriente alterna o corriente continua, con o sin energía eléctrica de almacenamiento, tales como baterías. 
Ver las Figuras 694-1 y 694-2. 
694-2. Definiciones  
Circuito de salida de la turbina eólica: Conductores del circuito entre los componentes internos de una 
turbina eólica pequeña (la cual puede incluir un alternador, rectificador integrado, controlador y/o inversor) y 
otros equipos. 
Circuito de salida del inversor: Los conductores entre un inversor y un tablero de alumbrado y control de 
corriente alterna para sistemas autónomos, o los conductores entre un inversor y equipo de acometida u otra 
fuente de generación de energía eléctrica, tales como el suministrador del servicio público para una red de 
generación y distribución eléctrica. 
Carga de desvío: Una carga conectada a un controlador de desvío de carga o controlador por desvío de 
carga, también conocido como vertedero de carga. 
Controlador de desvío de carga: Equipo que regula la salida de un generador de viento desviando la 
potencia del generador a cargas de corriente continua y corriente alterna o a una acometida interconectada 
con el suministrador. 
Controlador de desvió de carga de baterías: Equipo que regula el proceso de carga de una batería u 
otro dispositivo de almacenamiento de energía, mediante la desviación de potencia desde el almacenamiento 
de energía hacia cargas de corriente alterna o corriente continua o a una acometida interconectada del 
suministrador. 
Góndola: Envolvente que alberga al alternador y otras partes de una turbina eólica. 
Potencia máxima de salida: Promedio máximo, de un minuto, de potencia de salida producida por la 
operación de una turbina eólica en estado estable normal (la potencia de salida instantánea puede ser más 
alta). 
Potencia nominal: Potencia de salida de la turbina eólica a una velocidad de viento de 11 
metros/segundo. Si una turbina produce más potencia a menor velocidad del viento, la potencia nominal es la 
potencia de salida de la turbina eólica a una velocidad del viento menor que 11 metros/segundo que produce 
la mayor potencia de salida. 
 
 
Figura 694-1. Identificación de componentes de un sistema eólicos pequeños ─ sistema interactivo. 

=====PAG 818=====
Cargas de 
corriente alterna
Alternador
Rectificador
Inversor
Regulador 
de carga
Desviación 
de
carga
Batería
Cargas de 
corriente continua
 
Figura 694-1. No. 2 Identificación de componentes de un sistema eólicos pequeños ─ sistema 
autónomo. 
Punto de acoplamiento común. En un sistema interactivo es el punto en el cual se presenta la interfaz 
de la red de generación y distribución de energía eléctrica y el cliente. Por lo general, es el lado carga del 
medidor de la red del suministrador. 
Red de generación y distribución de energía eléctrica: Sistema de generación, distribución y utilización 
de energía, tal como el sistema de una red pública y las cargas conectadas, que es externo y no controlado 
por el sistema eléctrico eólico pequeño. 
Regulador de carga de baterías: Equipo que controla la tensión o la corriente continua o ambos, y que 
es utilizado para la carga de baterías u otro dispositivo de almacenamiento de energía. 
Retenida: Un cable que soporta mecánicamente una torre de turbina eólica. 
Sistema de turbina eólica: Un sistema pequeño de generación eléctrica con viento. 
NOTA: Ver definiciones de sistemas interconectados en el Artículo 705. 
Torre: Un poste u otra estructura que soporta una turbina eólica. 
Turbina eólica: Dispositivo mecánico que convierte energía eólica a energía eléctrica. 
Tensión máxima: La máxima tensión que la turbina eólica produce en operación, incluyendo condiciones 
de circuito abierto. 
694-3. Otros Artículos 
Siempre que los requisitos de otros Artículos de esta NOM y del Artículo 694 difieran, se aplicaran los 
requisitos del Artículo 694. Cuando el sistema es operado en paralelo con una fuente o fuentes primarias de 
electricidad, se aplican los requisitos del Artículo 705. 
Excepción: Pequeños sistemas eléctricos eólicos, equipamiento o cableado instalado en lugares 
peligrosos (clasificados), también deberán cumplir con las secciones aplicables de los Artículos 500 hasta el 
516. 
694-7. Instalación. Los sistemas cubiertos por este Artículo se deben instalar por personas calificadas. 
a) Sistemas eléctricos eólicos pequeños. Se permitirán sistemas eléctricos eólicos pequeños para 
alimentar un edificio u otra estructura, en adición a cualquier servicio de otro sistema de suministro eléctrico. 
b) Equipo. Los inversores utilizados en sistemas eléctricos eólicos pequeños se deben identificar y 
aprobar para la aplicación. 
c) Controladores de desvío de carga. Un sistema eléctrico eólico pequeños empleando un controlador 
de desviación de carga como medio primario de regulación de la velocidad del rotor de una turbina eólica, se 
debe equipar con un medio para prevenir sobrevelocidad en operación, que sea adicional, independiente y 
confiable. Un servicio de interconexión con el suministrador no se debe considerar que sea una desviación de 
carga confiable. 

=====PAG 819=====
d) Dispositivos de protección contra tensiones transitorias (SPD). Se debe instalar un dispositivo de 
protección contra tensiones transitorias entre un sistema eléctrico eólico pequeño y cualquier carga 
alimentada por el sistema eléctrico del inmueble. El sistema de protección contra tensiones transitorias se 
debe permitir que sea un SPD tipo 3 en un circuito derivado dedicado pequeño sistema eléctrico eólicos o un 
SPD tipo 2 ubicado en cualquier parte del lado carga del medio de desconexión de la acometida. El dispositivo 
de protección contra tensiones transitorias se debe instalar de acuerdo con la parte B del Artículo 285. 
e) Contactos. Se permite un contacto alimentado por un circuito derivado o alimentador de un sistema 
eléctrico eólico pequeño, para usarse en mantenimiento y adquisición de datos. Los contactos se deben 
proteger con un dispositivo contra sobrecorriente con capacidad nominal que no exceda la corriente nominal 
del contacto. 
B. Requisitos del circuito 
694-10. Tensión máxima. 
a) Circuitos de salida de la turbina eólica. Para turbinas eólicas conectadas a viviendas de una y dos 
familias, se permiten circuitos de salida de la turbina que tengan una tensión máxima de hasta 600 volts. Otras 
instalaciones con una tensión máxima de más de 600 volts deben cumplir con la parte I del Artículo 694. 
b) Circuitos de utilización de corriente continua. La tensión de corriente continua de circuitos de 
utilización debe cumplir con 210-6. 
c) Circuitos de más de 150 volts a tierra. En viviendas de una y dos familias, las parte vivas en un 
circuito de más de 150 volts a tierra, no deben ser accesibles a personas no calificadas mientras están 
energizadas. 
NOTA: Ver 110-27 para el resguardo de partes vivas y 210-6 para limitaciones de tensión en circuitos 
derivados. 
694-12. Dimensionamiento de circuitos y corriente. 
a) Cálculo de la corriente máxima del circuito. La corriente máxima para un circuito se debe calcular de 
acuerdo con (1) a (3) siguientes: 
1) Corrientes de salida del circuito de la turbina. La corriente máxima deberá basarse en la corriente 
del circuito de la turbina eólica operando a la potencia máxima de salida. 
2) Corriente de salida del circuito inversor. La corriente de salida máxima será la corriente continua 
nominal de salida del inversor.  
3) Corriente de entrada del circuito inversor autónomo. La corriente de entrada máxima será la 
corriente permanente nominal de entrada del inversor autónomo, produciendo la potencia nominal a la tensión 
de entrada más baja. 
b) Ampacidad y capacidad de dispositivos de sobrecorriente. 
1) Corriente constante. Las corrientes de sistemas eléctricos eólicos pequeños se considerarán que son 
constantes. 
2) Tamaño de conductores y dispositivos de sobrecorriente. Los conductores del circuito y 
dispositivos de sobrecorriente se deben dimensionar para conducir no menos que el 125 por ciento de la 
corriente máxima como se calcula en 694-12 (a). El valor nominal o ajuste del dispositivo de sobrecorriente se 
permitirá de acuerdo con 240-4 (b) y (c). 
Excepción: Circuitos que contienen un ensamble, junto con sus dispositivos de sobrecorriente, aprobados 
para operación constante al 100 por ciento de sus valores nominales, se permitirán ser utilizados al 100 por 
ciento de su valor nominal. 
694-15. Protección contra sobrecorriente. 
a) Circuitos y equipos. Se deben proteger los circuitos de salida de la turbina, los circuitos de salida del 
inversor, los conductores del circuito de baterías y los equipos de acuerdo con los requisitos del Artículo 240. 
Los circuitos conectados a más de una fuente eléctrica deben tener dispositivos de sobrecorriente ubicados 
de tal manera que brinden protección contra sobrecorriente desde todas las fuentes.  

=====PAG 820=====
Excepción: no se requerirá un dispositivo de sobrecorriente para los conductores del circuito 
dimensionados de acuerdo con 694-12(b), donde la corriente máxima de todas las fuentes no excede la 
ampacidad de los conductores. 
NOTA: Para determinar qué tan adecuada es la protección contra sobrecorriente en todas las fuentes de 
un sistema, es necesario tomar en cuenta la posibilidad de retroalimentación de cualquier fuente de energía, 
incluyendo una alimentación a través del inversor del circuito de salida de la turbina eólica. Algunos sistemas 
eléctricos eólicos pequeños dependen del circuito de salida de la turbina para regular la velocidad de la 
turbina. Los inversores también pueden operar a la inversa, para el arranque de la turbina o el control de 
velocidad. 
b) Transformadores de potencia. La protección contra sobrecorriente para un transformador con fuentes 
en cada lado se debe proporcionar de acuerdo con 450-3 considerando como el primario, primero un lado del 
transformador, luego el otro lado del transformador. 
Excepción: Un transformador de potencia con un valor nominal de corriente en el lado conectado a la 
salida del inversor, la cual es menor que la corriente nominal continua de salida del inversor, no se requiere 
tener protección contra sobrecorriente en el inversor. 
c) Corriente continua. Los dispositivos de sobrecorriente, ya sea fusibles o interruptores automáticos, 
utilizados en cualquier parte de un pequeño sistema eléctrico de aerogenerador de corriente continua debe 
ser aprobado para uso en circuitos de corriente continua y tener tensión, corriente y capacidad interruptiva 
adecuadas.  
694-18. Sistemas autónomos. Los sistemas de alambrado de inmuebles deben ser adecuados para 
cumplir los requisitos de esta NOM para una instalación similar conectada a una acometida. Los medios de 
desconexión del alambrado en el lado línea de un edificio o estructura deben cumplir con esta NOM, excepto 
como se modifica en (a) hasta (d) a continuación: 
a) Salida del inversor. Se permitirá la salida de corriente alterna del inversor autónomo como una fuente 
de alimentación de corriente alterna a los medios de desconexión del edificio o estructura a niveles de 
corriente menores que la carga calculada conectada para ese desconectador. El valor nominal del inversor de 
salida o el valor nominal de una fuente de energía eólica no debe ser menor que la carga del mayor equipo de 
utilización conectado al sistema. Las cargas de iluminación general calculadas no se consideran como una 
sola carga. 
b) Dimensionamiento y protección. Los conductores del circuito, entre la salida del inversor y los medios 
de desconexión del edificio o estructura, se deben dimensionar en base al valor nominal de salida del inversor. 
Estos conductores se deben proteger de acuerdo con el Artículo 240. La protección contra sobrecorriente se 
debe ubicar a la salida del inversor. 
c) Alimentación monofásica de 120 volts. Se permitirá que, la salida del inversor de un pequeño 
sistema eléctrico eólicos autónomo, suministre 120 volts, a un equipo de acometida de 1 fase, 3 hilos, 120/240 
volts, o a tableros de distribución donde no hay salidas de 240 volts y cuando no haya circuitos derivados 
multiconductores. En todas las instalaciones, el valor nominal del dispositivo de sobrecorriente conectado a la 
salida del inversor debe ser menor que el valor nominal de la barra del neutro en el equipo de acometida. Este 
equipo deberá ser marcado con la siguiente leyenda o equivalente: 
ADVERTENCIA. 
ALIMENTACIÓN ÚNICA DE 120 VOLTS 
NO CONECTAR CIRCUITOS DERIVADOS MULTICONDUCTORES 
d) Requisitos de almacenamiento de energía y de sistema de potencia de respaldo. No se requerirá 
almacenamiento de energía o suministro de potencia de respaldo. 
C. Medios de desconexión 
694-20. Todos los conductores. Se proporcionarán medios para desconectar todos los conductores 
portadores de corriente de una pequeña fuente de energía eléctrica eólica, de todos los otros conductores de 
un edificio u otra estructura. No debe instalarse un desconectador, interruptor automático u otro dispositivo, ya 
sea de corriente alterna o de corriente continua, en un conductor puesto a tierra, si la operación de ese 

=====PAG 821=====
interruptor, interruptor automático u otro dispositivo deja al conductor, marcado como puesto a tierra, en un 
estado de no puesto a tierra y energizado. 
Excepción: Una turbina eólica que utiliza el circuito de salida de la turbina para regular la velocidad de la 
turbina, no requerirá un medio de desconexión en el circuito de salida. 
694-22. Disposiciones adicionales. Los medios de desconexión deben cumplir con (a) hasta (d) 
siguientes: 
a) Medios de desconexión. No se exigirá que los medios de desconexión sean adecuados para uso 
como equipo de acometida. Los medios de desconexión para conductores de fase consistirán de 
desconectadores operados manualmente o interruptores automáticos, cumpliendo con todos los requisitos 
siguientes: 
(1) 
Se ubicaran donde sean fácilmente accesibles 
(2) 
Deberán ser operables externamente, sin exponer al operador al contacto con partes vivas. 
(3) 
Deberá indicar claramente si está en la posición de abierto o cerrado. 
(4) 
Deberá tener una capacidad interruptiva suficiente para la tensión nominal del circuito y la corriente 
disponible en las terminales de línea del equipo. 
Donde todas las terminales de los medios de desconexión son capaces de estar energizados en la 
posición abierto, una señal de advertencia debe ser montado en, o ser sujeto a, los medios de desconexión. El 
anuncio deberá ser claramente legible y tendrá las siguientes palabras o equivalente: 
ADVERTENCIA 
PELIGRO DE DESCARGA ELÉCTRICA 
NO TOQUE LAS TERMINALES DEL LADO LÍNEA NI DEL LADO CARGA 
PUEDEN ESTAR ENERGIZADAS EN LA POSICIÓN ABIERTO 
b) Equipos. En el medio de desconexión, del lado de la turbina eólica, se permitirán equipos tales como 
rectificadores, controladores, desconectadores de aislamiento o para conectar en cortocircuito, y dispositivos 
de sobrecorriente. 
c) Requisitos para los medios de desconexión. 
1) Ubicación. Los medios de desconexión de sistemas eléctricos eólicos pequeños se instalarán en un 
lugar fácilmente accesible ya sea en, o adyacente a, la torre de la turbina, en el exterior de un edificio o 
estructura o en el interior, en el punto de entrada de los conductores del sistema eólico. 
Excepción: En las instalaciones que cumplen con 694-30(c) se permitirá que tengan los medios de 
desconexión ubicados a distancia desde el punto de entrada de los conductores del sistema eólico. 
El medio de desconexión una turbina eólica no se requerirá que se ubique en la góndola o en la torre. 
El medio de desconexión no se instalará en cuartos de baño. 
2) Marcado. Cada medio de desconexión del sistema de turbina deberá estar marcado permanentemente 
para identificarlo como un medio de desconexión de un pequeño sistema eléctrico de aerogenerador. Se 
instalará una placa de acuerdo con 705-10. 
3) Adecuado para su uso. Los medios de desconexión del sistema de turbina deben ser adecuados para 
las condiciones prevalecientes. Equipos instalados en lugares peligrosos (clasificados) deberán cumplir con 
los requisitos correspondientes de los Artículos 500 a 517. 
4) Número máximo de desconexiones. Los medios de desconexión de la turbina deberán consistir de no 
más de seis interruptores o seis interruptores automáticos montados en una sola envolvente, en un grupo de 
envolventes separados o, en o sobre, un tablero de distribución. 
d) Equipo que no es fácilmente accesible. Se permitirá que rectificadores, controladores e inversores 
sean montados en las góndolas u otros lugares exteriores que no son fácilmente accesibles. 
694-24. Desconexión de equipos del sistema eléctrico eólico pequeño  

=====PAG 822=====
Se proporcionaran medios para desconectar equipos, tales como inversores, baterías y controladores de 
carga, de todos los conductores de fase de todas las fuentes. Si el equipo está energizado por más de una 
fuente, los medios de desconexión deberán agruparse e identificarse. 
Se permitirá un solo medio de desconexión de acuerdo con 694-22, para la salida de corriente alterna 
combinada de uno o más inversores en un sistema interactivo. 
Se permitirá un interruptor de cortocircuito o clavija para usarlos como una alternativa a un desconectador 
en los sistemas que regulan la velocidad de la turbina utilizando el circuito de salida de la turbina. 
Excepción: El equipo que se instala en la góndola de la turbina no requerirá tener un medio de 
desconexión. 
694-26. Fusibles. Se proporcionarán medios para desconectar un fusible de todas las fuentes de 
alimentación, cuando el fusible se energiza en ambas direcciones y es accesible a otras personas, además de 
las personas calificadas. Desconectadores, fusibles extraíbles o dispositivos similares que se clasifican para 
esa aplicación, se permitirá que sirvan como un medio para desconectar fusibles de todas las fuentes de 
suministro. 
694-28. Instalación y mantenimiento de una turbina eólica 
Para desactivar una turbina, para instalación y mantenimiento, se puede abrir el circuito, ponerlo en 
cortocircuito, o utilizar frenos mecánicos. 
NOTA: Algunos turbinas eólicas dependen de la conexión del alternador a un controlador remoto de 
regulación de velocidad. La apertura de los conductores del circuito de salida de la turbina puede causar 
daños mecánicos a la turbina y crear tensiones excesivas que pueden dañar el equipo o exponer a las 
personas a descargas eléctricas. 
D. Métodos de alambrado 
694-30. Métodos permitidos. 
a) Sistemas de alambrado. Se permitirá todas las canalizaciones y métodos de alambrado incluidos en 
esta NOM y otros sistemas de alambrado y accesorios específicamente destinados para ser utilizados en 
turbinas eólicas. En lugares fácilmente accesibles, los circuitos de salida de la turbina que operan a tensiones 
mayores de 30 volts se instalarán en canalizaciones. 
b) Cables y cordones flexibles. Los cables y cordones flexibles, cuando son utilizados para conectar las 
partes móviles de las turbinas, o cuando son utilizados para facilitar la desconexión, para mantenimiento y 
reparación, deben cumplir con el Artículo 400 y deberán ser del tipo de uso rudo o cable de potencia portátil, 
deben ser adecuados para uso extra rudo, deben ser aprobados para su uso en exteriores, y deberán ser 
resistentes al agua. Los cables expuestos a la luz solar deben ser resistentes la luz solar. 
c) Circuitos de corriente continua de salida de la turbina dentro de un edificio. Los circuitos de 
corriente continua de salida de la turbina, instalados dentro de un edificio o estructura deberán ser alojados en 
canalizaciones metálicas o instalados en envolventes metálicas desde el punto de penetración en la superficie 
del edificio o estructura al primer medio de desconexión fácilmente accesible. 
 
E. Puesta a tierra 
694-40. Puesta a tierra de equipos. 
a) Generalidades. Las partes metálicas expuestas no conductoras de corriente de torres, góndolas de 
turbinas, otros equipos y envolventes de conductores, se deben conectar a un conductor de puesta a tierra de 
equipo de acuerdo con 250-134 ó 250-136(a), independientemente de la tensión. Las partes metálicas 
ensambladas, tales como las palas de la turbina y colas que no tienen una fuente de energización eléctrica, no 
se requerirá que sean conectados a los conductores de puesta a tierra de equipo. 
b) Cables de retenida. Los cables de retenida utilizados para soportar torres de las turbinas no se 
requerirán estar conectados a un conductor de puesta a tierra de equipo o que cumplan con los requisitos de 
250-110. 
NOTA: Los cables de retenida que soportan las torres que están puestas a tierra adecuadamente, son 
poco probable que se energicen. Ver 694-40(c)(4). 

=====PAG 823=====
c) Puesta a tierra de la torre. 
1) Electrodos auxiliares. Una torre de un aerogenerador debe ser conectada a uno o más electrodos 
auxiliares para limitar las tensiones impuestas por rayos. Se permitirá que los electrodos auxiliares sean 
instalados de acuerdo con 250-54. Serán aceptables los electrodos que son parte de la base de la torre y 
cumplen los requisitos de electrodos recubiertos con concreto de acuerdo con 250-52(a)(3). Un soporte de 
torre de metal puesto a tierra se considerará aceptable en cumplimiento de los requisitos de 250-136(a). 
Cuando están instalados en las proximidades de la cimentación galvanizada o de los componentes del anclaje 
de la torre, se deben utilizar electrodos de puesta a tierra galvanizados. 
NOTA: Los electrodos de puesta a tierra de cobre y cobre-revestido, cuando son utilizados en suelos de 
alta conductividad, puede causar corrosión electrolítica de la cimentación galvanizada y de los componentes 
del anclaje de la torre. 
2) Conductor de puesta a tierra del equipo. Un conductor de puesta a tierra de equipo se requiere entre 
una turbina y el sistema de puesta a tierra del inmueble, de acuerdo con 250-110. 
3) Conexiones de puesta a tierra de la torre. Los conductores de puesta a tierra de equipo y los 
conductores de puesta a tierra de electrodos, cuando se utilicen, se conectarán a la torre metálica por 
soldadura exotérmica, terminales, conectores de presión, abrazaderas u otros medios aprobados. Los 
dispositivos, tales como conectores y terminales, deben ser adecuados para el conductor y la estructura a la 
que los dispositivos están conectados. Siempre que sea posible, se evitará el contacto de metales distintos en 
cualquier parte del sistema, para eliminar la posibilidad de acción galvánica y corrosión. Todos los elementos 
mecánicos utilizados para terminar estos conductores deberán ser accesibles. 
4) Sistemas de protección contra rayos. Se permitirá que actúen como componentes del sistema de 
protección contra rayos, los electrodos auxiliares y los conductores de puesta a tierra de electrodos, cuando 
cumplan los requisitos aplicables. Si están separados, los electrodos de puesta a tierra del sistema de 
protección contra rayos de la torre deberán estar unidos a los electrodos del sistema auxiliar de puesta a tierra 
de la torre. Los cables de retenida utilizados como electrodos de puesta del sistema de protección contra 
rayos no se requerirán que sean unidos a los electrodos del sistema auxiliar de puesta a tierra de la torre. 
F. Marcado 
694-50. Punto de interconexión del sistema interactivo. Se deberán marcar todos los puntos de 
interconexión del sistema interactivo con otras fuentes, en un lugar accesible, en los medios de desconexión y 
con el valor nominal de corriente alterna de salida y la tensión de operación nominal de corriente alterna. 
694-52. Sistema de potencia empleando energía de almacenamiento. Los sistemas eléctricos eólicos 
pequeños empleando energía de almacenamiento se deben marcar con la tensión máxima de operación, 
cualquier tensión de igualación y la polaridad de los conductores del circuito de puesta a tierra. 
694-54. Identificación de fuentes de energía. 
a) Instalaciones con sistemas autónomos. Cualquier estructura o edificio con un sistema autónomo y no 
conectado a una fuente del suministrador, deberá tener una placa permanente o directorio instalado en el 
exterior del edificio o estructura en un lugar fácilmente visible. La placa o directorio deberá indicar la ubicación 
de los medios de desconexión del sistema y deberá indicar que la estructura contiene un sistema de energía 
eléctrico autónomo. 
b) Instalaciones con servicio público y sistemas eléctricos eólicos pequeños. Los edificios o 
estructuras con que tienen una acometida del servicio público y sistemas eléctricos eólicos pequeños, tendrán 
una placa o directorio permanente proporcionando la ubicación de los medios de desconexión de la acometida 
y los medios de desconexión del pequeño sistema eléctrico eólicos. 
694-56. Instrucciones para desactivar la turbina. Se instalará una placa en, o adyacente a, la ubicación 
de la turbina proporcionando instrucciones básicas para la desactivación de la turbina. 
G. Conexión a otras fuentes 
694-60. Identificado de equipo interactivo. Solo los inversores aprobados e identificados como 
interactivos se permitirán en sistemas interactivos. 
94-62. Instalación. Los sistemas eléctricos eólicos pequeños, cuando se conectan a las fuentes de la red 
pública, deberán cumplir con los requisitos del Artículo 705. 

=====PAG 824=====
694-66. Rango de tensión de operación. Se permitirá que los sistemas eléctricos eólicos pequeños 
conectados a circuitos derivados o alimentadores dedicados, puedan exceder el rango de tensión de 
operación normal en estos circuitos, siempre que el suministro de tensión a cualquier equipo de distribución 
que alimenta otras cargas, permanezca dentro de los rangos normales. 
NOTA: Las turbinas eólicas pueden usar la red eléctrica pública para descargar la energía eléctrica 
durante las rachas de viento de corta duración. 
694-68. Punto de conexión. Los puntos de conexión para interconectar fuentes de energía eléctrica 
deberán cumplir con 705-12. 
H. Baterías de almacenamiento 
694-70. Instalación. 
a) Generalidades. Las baterías de almacenamiento en sistemas eléctricos eólicos pequeños deberán 
cumplir con las disposiciones del Artículo 480. 
b) Viviendas. 
1) Tensión de operación. Las baterías de almacenamiento deberán tener las celdas conectadas para 
operar a menos de 50 volts nominales. Las baterías de almacenamiento de ácido-plomo deberán tener no 
más de veinticuatro celdas de 2 volts conectadas en serie (48 volts nominales). 
Excepción: Cuando las partes vivas no son accesibles durante la rutina de mantenimiento de la batería, 
será permitida la tensión de la batería del sistema de acuerdo con 694-10. 
2) Resguardo de partes vivas. Las partes vivas de los sistemas de baterías deberán ser resguardadas 
para evitar el contacto accidental por personas u objetos, independientemente de la tensión o tipo de batería. 
NOTA: Las baterías de los sistemas eléctricos eólicos pequeños están sujetas a frecuentes ciclos de 
carga/descarga y por lo general requieren mantenimiento frecuente, tal como la comprobación del electrolito y 
limpieza de las conexiones. 
c) Limitación de corriente. Se debe instalar un limitador de corriente aprobado, en cada circuito 
adyacente a la las baterías, cuando la corriente de cortocircuito de la batería o banco de baterías, exceda la 
capacidad interruptiva de otros equipos en ese circuito. La instalación de fusibles limitadores de corriente debe 
cumplir con 694-26. 
d) Cajas de baterías no conductoras y bastidores conductivos. Las baterías de ácido-plomo 
inundadas, con ventilación, con más de veinticuatro celdas de 2 voltios conectadas en serie (48 volts 
nominales) no deben utilizar cajas conductivas o no se deben instalar en cajas conductivas. El bastidor 
conductivo utilizado para soportar las cajas no conductivas se permitirán, cuando el material del bastidor no 
esté dentro de 15 centímetros de la parte superior de las cajas no conductivas. Este requisito no se aplicará a 
ningún tipo de batería de válvula regulada de ácido-plomo (VRLA) o cualquier otro tipo de baterías selladas, 
que requieren cajas de acero o de otros de materiales conductivos para su correcta operación. 
e) Desconexión de circuitos de baterías en serie. Los circuitos de batería sujetos a mantenimiento en 
campo, con más de veinticuatro celdas de 2 volts conectadas en serie (48 volts nominales), deben tener 
previsiones para desconectar los segmentos de cadenas conectadas en serie de 24 celdas o menos, para el 
mantenimiento por personas calificadas. Se permitirá desconectar con desconectadores para operar con 
carga o con desconectadores enchufables. 
f) Medios de desconexión para mantenimiento de la batería. Las instalaciones de baterías, con más de 
veinticuatro celdas de 2 volts conectadas en serie (48 volts nominales), deben tener un medio de 
desconexión, accesible sólo a personas calificadas, que desconecte para el mantenimiento, los conductores 
del circuito puestos a tierra en el sistema eléctrico de la batería. Este medio de desconexión no desconecta 
los conductores del circuito puestos a tierra, para el resto del pequeño sistema eléctrico eólicos. Se permite un 
desconectador para abrir sin carga como medio de desconexión. 
g) Sistemas de batería de más de 48 volts. Cuando el sistema de baterías para un pequeño sistema 
eléctrico eólicos consta de más de veinticuatro celdas de 2 volts conectadas en serie (más de 48 volts 
nominales), se permitirá que el sistema de baterías opere con conductores de fase, siempre y cuando se 
cumplan las siguientes condiciones: 

=====PAG 825=====
(1) 
La carga de los circuitos de corriente continua y de corriente alterna están sólidamente puestos a 
tierra. 
(2) 
Todos los conductores principales no puestos a tierra del circuito de entrada/salida de las baterías 
tienen desconectadores y protección contra sobrecorriente. 
(3) 
Se instala un detector e indicador de falla a tierra para monitorear fallas a tierra en el banco de 
baterías. 
694-75. Control de carga de las baterías. 
a) Generalidades. El equipo se deberá proporcionar con el control del proceso de carga de la batería. El 
control de carga no será requerido cuando el diseño de la fuente eléctrica del aerogenerador se iguala con la 
tensión nominal y la corriente de carga de las celdas de la batería y la máxima corriente de carga, multiplicada 
por 1 hora, es menor al 3 por ciento de la capacidad nominal de la batería expresada en ampere-horas o 
como lo recomienda por el fabricante de la batería. Todos los medios de ajuste para el control del proceso de 
carga de las baterías deberán ser accesibles sólo a personas calificadas. 
NOTA: Ciertos tipos de baterías, tal como las de válvulas reguladoras de plomo-ácido o níquel-cadmio, 
pueden experimentar falla térmica cuando se sobrecargan. 
b) Controlador de carga por desviación. 
1) Medio único de regulación del proceso de carga. Un sistema eléctrico eólico pequeños que utilice un 
controlador de carga por desviación como el único medio de regulación del proceso de carga de la batería, 
debe estar equipado con dos medios confiables e independientes, para prevenir la sobrecarga de la batería. 
La interconexión con el suministrador no debe ser considerada como un desvío de carga confiable. 
2) Circuitos con controlador de corriente continua de desvío de carga de baterías y desvío de 
carga. Los circuitos que contienen un controlador de desvío de carga de baterías de corriente continua y un 
desvió de carga de corriente continua deberá cumplir con lo siguiente: 
(1) 
La corriente nominal de la carga de desviación debe ser menor o igual a la corriente nominal del 
controlador de carga por desviación. La tensión nominal de la carga de desviación debe ser mayor 
que la tensión máxima de la batería. El valor nominal de la carga de desviación debe ser por lo 
menos el 150 por ciento del valor nominal del pequeño sistema eléctrico eólicos. 
(2) 
La ampacidad del conductor y el valor nominal del dispositivo de sobrecorriente para este circuito 
debe ser por lo menos del 150 por ciento de la corriente nominal máxima del controlador de carga 
por desviación. 
I. Sistemas de más de 600 volts 
694-80. Generalidades. 
Los sistemas eléctricos eólicos pequeños, con una tensión máxima del sistema mayor a 600 volts de 
corriente alterna o de corriente continua deberán cumplir con el Artículo 490 y los demás requisitos aplicables 
a instalaciones de más de 600 volts nominales. 
694-85. Valor nominal del cable y equipo. 
Para los propósitos de la Parte I de este Artículo, las tensiones utilizadas para determinar las 
características nominales del cable y equipos, deben ser que se especifican en 694-85 (a) y (b). 
a) Circuitos de batería. En los circuitos de batería, la tensión utilizada debe ser la mayor tensión 
experimentada bajo carga o condiciones equivalentes. 
b) Otros circuitos. En otros circuitos, la tensión utilizada debe ser la tensión máxima experimentada en 
operación normal. 
 
ARTÍCULO 695 
BOMBAS CONTRA INCENDIOS 
695-1. Alcance. 
a) Cubierto. Este Artículo cubre la instalación de: 

=====PAG 826=====
(1) 
Las fuentes de alimentación y circuitos de interconexión. 
(2) 
Equipo de desconexión y control de los motores de las bombas. 
b) No cubierto. Este Artículo no cubre: 
(1) 
El funcionamiento, mantenimiento y pruebas de aceptación de las instalaciones de un sistema de 
bombas contra incendios, ni el alambrado interno de los componentes de dicho sistema. 
(2) 
Bombas para mantener la presión en el sistema. 
695-2. Definiciones. 
Circuitos de control externo tolerantes a las fallas. Aquellos circuitos de control que están entrando o 
saliendo del envolvente del controlador de la bomba contra incendios, que si se rompen, se desconectan o 
ponen en cortocircuito no impedirán que el controlador arranque la bomba contra incendios desde los otros 
medios internos o externos y pueden hacer que el controlador arranque la bomba bajo estas condiciones. 
Instalación de generación de energía en el sitio. Alimentación normal de energía eléctrica para el sitio, 
de la que se espera esté produciendo energía constantemente. 
Generador de reserva en el sitio. Instalación que genera energía eléctrica en el sitio como alimentación 
alternativa. Difiere de una instalación de generación de energía en el sitio porque no genera energía 
constantemente. 
695-3. Fuentes de suministro para bombas contra incendios accionadas con motores eléctricos. 
Los motores eléctricos que accionan las bombas contra incendios deben tener una fuente de alimentación 
confiable. 
a) Fuentes individuales. La fuente de alimentación para un motor eléctrico que acciona una bomba 
contra incendios debe ser una o más de las enumeradas a continuación, siempre que sea confiable y capaz 
de conducir indefinidamente la suma de las corrientes a rotor bloqueado del motor o motores de la bomba 
contra incendios, del motor o motores de la bomba de mantenimiento de presión y la corriente de plena carga 
del equipo accesorio asociado con la bomba contra incendios, cuando se conectan a dicha fuente de 
alimentación. 
1) Conexión a la acometida de la red de servicio público de energía eléctrica. Se permitirá la 
alimentación a una bomba contra incendios mediante una acometida independiente o una conexión ubicada 
antes del medio de desconexión de la acometida principal, pero no dentro del mismo gabinete, envolvente o 
sección vertical del tablero de distribución de la misma. La conexión debe ubicarse y arreglarse de manera 
que se reduzca al mínimo la posibilidad de daños por fuego desde el interior de los locales y a causa de 
exposiciones riesgosas. Una derivación antes del medio de desconexión de la acometida debe cumplir con lo 
establecido en 230-82(5). El equipo de acometida debe cumplir con los requisitos de etiquetado de 230-2 y los 
requisitos de ubicación de 230-72 (b).  
2) Instalación de generación de energía eléctrica en sitio. Se permitirá que una bomba contra 
incendios se alimente de una instalación de generación de energía eléctrica en sitio. Dicha instalación debe 
estar ubicada y protegida de modo que se reduzca al mínimo la posibilidad de daños por fuego. 
3) Alimentador dedicado. Se permitirá un alimentador dedicado cuando éste es derivado de una 
conexión de servicio, como se describe en el inciso (1) anterior. 
b) Fuentes de alimentación múltiples. Si no se puede obtener una alimentación confiable desde una de 
las fuentes descritas en el inciso (a) anterior, la energía debe ser suministrada por una de las siguientes 
formas: 
1) Fuentes de alimentación individuales. Una combinación de dos o más de las fuentes cubiertas en el 
inciso (a) anterior. 
2) Una fuente de alimentación individual y un generador de reserva en el sitio. Una combinación de 
dos o más de las fuentes cubiertas en el inciso (a) anterior y un generador de reserva en el sitio, que cumpla 
con el inciso (d) siguiente. 
Excepción a (1) y (2): No se requiere una fuente alterna de energía eléctrica cuando se instalen bombas 
de contra incendios accionadas por motor de combustión interna o por una turbina de vapor. 

=====PAG 827=====
c) Complejos de varios edificios. Cuando las alimentaciones del inciso(a) no son practicables y la 
instalación es parte de un complejo de varios edificios, se permite el suministro por varios alimentadores de 
acuerdo con los incisos (1) y (3) o (2) y (3) siguientes: 
1) Fuentes de alimentación con alimentadores. Se permitirán dos o más alimentadores, como fuentes 
múltiples, si tales alimentadores provienen de diferentes circuitos de la red de servicio público. La conexión o 
conexiones, los dispositivos de protección contra sobrecorriente y los medios de desconexión para tales 
alimentadores deben cumplir con los requisitos del inciso (b) anterior. 
2) Fuentes de alimentación con alimentadores y una alimentación alterna. Se permitirá un 
alimentador como una fuente normal de alimentación si se provee una fuente de alimentación alterna e 
independiente del alimentador. La conexión o conexiones, el los dispositivos de protección contra 
sobrecorriente y los medios de desconexión para tales alimentadores deben cumplir con los requisitos del 
inciso (b) anterior. 
3) Coordinación selectiva. Los equipos de protección contra sobrecorriente de cada medio de 
desconexión deberán estar coordinados selectivamente con cualquier otro dispositivo de protección contra 
sobrecorriente del lado fuente. 
d) Generador de reserva en el sitio como fuente alterna. Los generadores de reserva en el sitio, 
empleados como una fuente de alimentación alterna deberán cumplir con los siguientes incisos: 
1) Capacidad. El generador debe ser de suficiente capacidad para permitir el arranque y operación normal 
del motor o motores que accionan las bombas contra incendios mientras alimentan todas las otras cargas 
operadas simultáneamente. 
Se permitirá la liberación automática de una o más cargas de reserva opcionales a fin de cumplir con estos 
requisitos de capacidad. 
2) Conexión. No se exigirá una derivación ubicada antes del medio de desconexión del generador.  
3) Medios de desconexión adyacentes. Los requisitos de 430-113 no aplican. 
e) Arreglos. Todos los suministros de energía deben estar ubicados y acomodados de tal manera que 
estén protegidos contra daños por fuego desde el interior de los locales y a causa de exposiciones riesgosas. 
Las fuentes de alimentación deben estar organizadas de modo que un incendio en una fuente no cause 
una interrupción en otra fuente. 
f) Convertidores de fase. No se permite usar convertidores de fase para alimentar bombas contra 
incendios. 
695-4. Continuidad de la alimentación. Los circuitos que alimentan los motores eléctricos de las bombas 
contra incendios deben supervisarse a fin de evitar una desconexión inadvertida, de acuerdo con (a) o (b) 
siguientes. 
a) Conexión directa. Los conductores de alimentación deben conectar directamente las fuentes de 
alimentación a un controlador de bombas contra incendios, o a una combinación de controlador de bomba 
contra incendios e interruptor de transferencia. 
b) Conexión a través de medios de desconexión y dispositivos de sobrecorriente. 
1) Número de medios de desconexión. 
a. 
General. Se permitirá instalar un único medio de desconexión y los dispositivos asociados de 
protección contra sobrecorriente entre las fuentes de alimentación de las bombas contra 
incendios y uno de los siguientes: 
(1) 
Un controlador de bomba contra incendios 
 
(2) 
Un interruptor de transferencia de alimentación de bomba contra incendios 
(3) 
Una combinación de controlador de bomba contra incendios e interruptor de transferencia. 
b. 
Fuentes del alimentador. Para sistemas instalados conforme a las disposiciones de 695-3(c) 
únicamente, se permitirán medios de desconexión adicionales y los dispositivos asociados de 
protección contra sobrecorriente con el fin de cumplir con las otras disposiciones de esta 
NOM. 

=====PAG 828=====
c. 
Generador de reserva en el sitio como fuente alterna. Cuando se usa un generador de reserva 
en sitio para alimentar una bomba contra incendios, se permite un medio de desconexión 
adicional y los dispositivos asociados de protección contra sobrecorriente. 
2) Selección del dispositivo contra sobrecorriente. Los dispositivos de protección contra sobrecorriente 
deben cumplir con (a) o (b) siguientes. 
a. 
Fuentes individuales. Los dispositivos de protección contra sobrecorriente se deben seleccionar o 
ajustarse para conducir de forma indefinida la suma de la corriente de rotor bloqueado del motor o 
motores de las bombas contra incendios y de los motores de la bomba de mantenimiento de la 
presión, así como la corriente de plena carga del equipo accesorio asociado de la bomba contra 
incendios cuando están conectados a una fuente de alimentación individual. Cuando un valor de 
corriente a rotor bloqueado no corresponda a un valor estándar de un dispositivo de sobrecorriente, 
se debe usar el siguiente valor estándar del dispositivo de protección contra sobrecorriente de 
acuerdo con 240-6. El requisito de conducir indefinidamente las corrientes de rotor bloqueado no se 
debe aplicar a los conductores o dispositivos diferentes a los de protección contra sobrecorriente en 
el circuito o circuitos del motor de la bomba contra incendios. 
b. 
Generador de reserva en sitio. Los dispositivos de protección contra sobrecorriente entre una 
instalación de generación de energía eléctrica en sitio y un controlador de bomba contra incendios 
deben seleccionarse y dimensionarse para permitir la corriente de arranque de toda la carga del 
cuarto de bombas, pero no debe ser más grande que el valor seleccionado con 430-62 para proveer 
solamente protección contra cortocircuito. 
3) Medios de desconexión. Todos los medios de desconexión que son exclusivos para las cargas de 
bombas contra incendios deben cumplir con las condiciones (a) hasta (e) siguientes: 
a. 
Características y Ubicación – Fuente de alimentación normal. Los medios de desconexión de la 
fuente de alimentación normal deben cumplir con todo lo siguiente: 
(1) 
Estar identificado como adecuado para emplearse como equipo de acometida. 
(2) 
Poder bloquearse en la posición de cerrado. 
(3) 
No estar colocado dentro del equipo que alimenta cargas diferentes a la bomba contra incendios.  
(4) 
Estar ubicado lo suficientemente lejos de otro medio de desconexión de alimentación del edificio o de 
otra bomba contra incendios, de modo que sea improbable una operación simultánea inadvertida. 
b. 
Características y Ubicación – Generador de reserva en el sitio. Los medios de desconexión para un 
generadores de reserva en sitio usado como fuente alterna, deben ser instalados de acuerdo a 700-
10(b)(5) para circuitos de emergencia y debe poder bloquearse en la posición de cerrado. 
c. 
Marcado de desconectadores. El medio de desconexión debe estar marcado “Desconectador de la 
bomba contra incendios”. Las letras deben tener una altura mínima de 2.5 centímetros y deben ser 
visibles sin abrir las puertas o cubiertas del envolvente. 
d. 
Marcado del controlador. Debe colocarse un cartel adyacente al controlador de la bomba contra 
incendios, indicando la ubicación del medio de desconexión y de la llave (si el medio de desconexión 
está bloqueado con llave). 
e. 
Supervisión. Se debe supervisar el medio de desconexión en la posición cerrada, mediante uno de 
los siguientes métodos: 
(1) 
Dispositivo de señales de estación remota o de estación central,  
(2) 
Servicio de señalización local que inicie el funcionamiento de una señal audible en un punto atendido 
constantemente. 
(3) 
Bloqueo del medio de desconexión en la posición cerrada. 
(4) 
Cuando el medio de desconexión se ubique dentro de envolventes resguardados o en 
construcciones bajo el control del propietario, sellos en el medio de desconexión e inspecciones 
periódicas semanales. 
695-5. Transformadores. Cuando la tensión del sistema o de la acometida es diferente de la tensión de 
operación del motor de la bomba contra incendios, se permitirá instalar transformadores protegidos por 

=====PAG 829=====
medios de desconexión y dispositivos de protección contra sobrecorriente entre la alimentación del sistema y 
el controlador de la bomba contra incendios, de acuerdo con los incisos (a), (b) o (c) siguientes. Solamente se 
permitirá que se alimenten cargas no asociadas directamente con el sistema de la bomba contra incendios 
cuando los transformadores cumplan con el inciso (c). 
a) Capacidad. Cuando se utilice un transformador para una instalación de bombas contra incendios, su 
capacidad debe ser como mínimo 125 por ciento de la suma de las cargas del motores de la bombas contra 
incendios, de la carga del motores de la bomba de mantenimiento de la presión y el 100 por ciento de todo el 
equipo accesorio, asociado con el sistema contra incendios, alimentada por el transformador. 
b) Protección contra sobrecorriente. Los dispositivos de protección contra sobre corriente del primario 
del transformador se debe seleccionar o ajustar para conducir de forma indefinida la suma de la corriente de 
rotor bloqueado del motor de la bomba contra incendios, la del motor de la bomba para mantenimiento de la 
presión y la corriente de plena carga de los equipos accesorios, asociados a la bomba contra incendios, que 
estén conectados a esta fuente de alimentación. No se permitirá protección contra sobrecorriente en el lado 
secundario del transformador. El requisito de conducir indefinidamente las corrientes de rotor bloqueado no se 
debe aplicar a los conductores o dispositivos que no sean los de protección contra sobre corriente del 
circuito(s) del motor de la bomba contra incendios. 
c) Fuentes de un alimentador. Cuando se instala la fuente de un alimentador de acuerdo con 695-3(c), 
se permitirá que los transformadores que alimentan el sistema de la bomba contra incendios también 
alimenten otras cargas. Todas las demás cargas deben calcularse de acuerdo con el Artículo 220, incluyendo 
factores de demanda, según sea aplicable. 
1) Capacidad. Los transformadores deben tener una capacidad de cuando menos el 125 por ciento de la 
suma de las cargas del motor o motores de las bombas contra incendios, más las cargas de los motores de 
las bombas de mantenimiento de la presión y más el 100 por ciento de la carga restante alimentada por el 
transformador. 
2) Protección contra sobre corriente. Se deben coordinar la capacidad del transformador, el tamaño de 
los conductores del alimentador y los dispositivos de protección contra sobrecorriente, de modo que la 
protección contra sobrecorriente sea provista por el transformador de acuerdo con lo establecido en 450-3 y 
por el alimentador de acuerdo con 215-3, y que el dispositivo o dispositivos de protección contra 
sobrecorriente se seleccionen o se ajusten para conducir indefinidamente la suma de las corrientes de rotor 
bloqueado del motor o motores de la bomba contra incendios, la del motor o motores de la bomba para 
mantenimiento de la presión, la corriente de plena carga del equipo accesorio asociado con la bomba contra 
incendios y el 100% de las cargas restantes alimentadas por el transformador. El requisito de conducir 
indefinidamente las corrientes de rotor bloqueado no se debe aplicar a los conductores o dispositivos que no 
sean los de protección contra sobre corriente del circuito del motor de la bomba contra incendios. 
695-6. Alambrado de fuerza. Los métodos de alambrado y los circuitos de fuerza deben cumplir con los 
requisitos de 695-6(a) hasta (j) y estar de acuerdo con lo permitido en 230-90(a), Excepción 4; 230-94, 
Excepción 4; 240-13; 230-208; 240-4(a) y 430-31. 
a) Conductores de suministro.  
1) Acometidas e instalaciones de producción de energía en sitio. Los conductores de acometida y los 
conductores de las instalaciones de producción de energía en sitio deben estar físicamente tendidos por la 
parte exterior de los edificios y estar instalados como conductores de entrada de la acometida, de acuerdo con 
las disposiciones de 230-6, 230-9 y las Partes C y D del Artículo 230. Cuando los conductores de suministro 
no puedan instalarse físicamente por fuera del edificio, se permitirá tenderlos a través de los edificios donde 
se instalen, de conformidad con 230-6(1) o (2). 
2) Alimentadores. Los conductores de suministro a bombas contra incendios conectados en el lado carga 
del último medio de desconexión y dispositivos de protección contra sobrecorriente, de acuerdo con las 
disposiciones de 695-4(b), o los conductores que conectan directamente a un generador de reserva en sitio, 
deben cumplir con todo lo siguiente: 
a. 
Ruta independiente. Los conductores deben estar totalmente independientes de cualquier otro 
alambrado 
b. 
Cargas asociadas a la bomba de contra incendios. Los conductores deben alimentar solamente las 
cargas que están asociadas directamente con el sistema de bomba contra incendios. 

=====PAG 830=====
c. 
Protección contra daño potencial. Se deben proteger los conductores contra daños potenciales por 
incendio, falla estructural o accidente operacional. 
d. 
Dentro de un edificio. Donde se enrutan a través de un edificio, los conductores se deben instalar 
utilizando uno de los siguientes métodos: 
(1) 
Estar recubiertos en 5.0 centímetros de concreto. 
(2) 
Estar protegido por un ensamble con clasificación nominal al fuego con una clasificación mínima 
nominal contra el fuego de 2 horas y dedicado al circuito o circuitos de la bomba contra incendios. 
(3) 
Constituir un sistema de protección al circuito con clasificación nominal de resistencia al fuego de 2 
horas. 
Excepción a (a)(2)(d): No se exigirá que los conductores de alimentación, ubicados en el cuarto de 
equipos donde se originan y en el cuarto de la bomba contra incendios, tengan 2 horas de resistencia al 
fuego, a menos que se exija de otra manera por 700-10(d). 
b) Tamaño de los conductores. 
1) Motores de las bombas contra incendios y otros equipos. Los conductores que alimentan el motor o 
motores de la bomba contra incendios, las bombas de mantenimiento de la presión y el equipo accesorio 
asociado con la bomba contra incendios, deben dimensionarse para un valor no menor al 125 por ciento de la 
suma de la corriente a plena carga del motor o motores de la bomba contra incendios y la de la bomba de 
mantenimiento de la presión y el 100 por ciento del equipo accesorio asociado con la bomba contra incendios. 
2) Únicamente motores de bombas contra incendios. Los conductores que alimentan únicamente el 
motor o motores de una bomba contra incendios deben tener una ampacidad mínima de acuerdo con 430-22 
y deben cumplir con los requisitos de caída de tensión de 695-7. 
c) Protección contra sobrecarga. Los circuitos de fuerza no deben tener protección automática contra 
sobrecarga. A excepción de lo contenido en 695-5(c)(2) para la protección de los primarios de los 
transformadores; los conductores de circuitos derivados y de alimentadores se deben proteger únicamente 
contra cortocircuito. Cuando se haga una derivación para alimentar una bomba contra incendios, el alambrado 
se debe tratar como si fueran conductores de acometida de acuerdo con 230-6. No se deben aplicar las 
restricciones aplicables de distancia ni de tamaño de 240-21. 
Excepción 1: No se requiere protección contra sobrecorriente ni medio de desconexión, para los 
conductores entre los acumuladores y el motor de combustión interna. 
Excepción 2: Para los generadores de reserva en sitio con capacidad para generar permanentemente 
corriente que exceda el 225 por ciento de la corriente a plena carga del motor de la bomba contra incendios, 
los conductores entre los generadores en sitio y la combinación de controlador e interruptor de transferencia 
de la bomba contra incendios o interruptor de transferencia montado separadamente, se deben instalar según 
(a)(2) anterior. La protección dotada debe estar acorde con el valor nominal de corriente de cortocircuito de la 
combinación de controlador e interruptor de transferencia de la bomba contra incendios o interruptor de 
transferencia montado separadamente. 
d) Alambrado de la bomba. Todo el alambrado que va desde los controladores hasta los motores de la 
bomba debe estar en tubo conduit metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado, tubo conduit metálico 
ligero, tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos o tubo conduit no metálico flexible hermético a los 
líquidos del tipo LFNC-B, cable del tipo MC con una cubierta impermeable o cable del tipo MI. 
e) Cargas suministradas por controladores e interruptores de transferencia. Si se instalan un 
controlador y un interruptor de transferencia, éstos no deben suministrar ninguna carga que no sea la bomba 
contra incendios para la cual fueron previstos. 
f) Protección mecánica. Todo el alambrado desde los controladores del motor y baterías debe estar 
protegido contra daños físicos y debe instalarse de acuerdo con el manual del fabricante del controlador y de 
la máquina. 
g) Protección del equipo contra fallas a tierra. No se permitirá protección contra fallas a tierra de equipo 
para las bombas contraincendios. 

=====PAG 831=====
h) Alambrado de circuitos eléctricos para sistemas de protección a controladores. La instalación de 
circuitos eléctricos para sistemas de protección debe cumplir con cualquier de las restricciones dadas por el 
fabricante de circuitos eléctricos para sistemas de protección y además, se debe aplicar lo siguiente: 
(1) 
Se debe instalar una caja de conexiones adelante del controlador de la bomba contra incendios a 
cuando menos 30 centímetros, más allá de la pared a prueba de fuego o el piso, que delimitan la 
zona de fuego. 
(2) 
Cuando sea requerido por el fabricante de circuitos eléctricos para sistemas de protección o sea 
requerido en otra parte de esta NOM, la canalización entre una caja de conexiones y el controlador 
de la bomba contra incendios deberá ser sellada en la terminación de la caja de conexiones de 
acuerdo con las instrucciones del fabricante. 
(3) 
Se permite alambrado estándar entre la caja de conexiones y el controlador. 
i) Cajas de conexiones. Cuando el alambrado de una bomba contra incendios es tendido a través de una 
caja de conexiones, ya sea desde o hacia un controlador de bomba contra incendios, deben cumplir con lo 
siguiente: 
(1) 
La caja de conexiones debe estar montada en forma segura. 
(2) 
El montaje de cajas de conexión no debe violar el tipo y designación de envolvente del controlador de 
una bomba contra incendios. 
(3) 
El montaje de cajas de conexión no debe violar la integridad del controlador de una bomba contra 
incendios y no debe afectar la capacidad de cortocircuito de los controladores. 
(4) 
Cuando se instale en el cuarto de bombas contra contraincendios, como mínimo se debe usar una 
caja de conexiones Tipo 2 a prueba de goteo. La envolvente deberá ser de características que 
coincidan con las de la envolvente del controlador de una bomba contra incendios. 
(5) 
Cuando se usen terminales, cajas de conexión, conectores y empalmes, éstos deberán estar 
aprobados. 
(6) 
No se deberán usar como cajas de conexión, el controlador de bomba contra incendios y el 
interruptor de transferencia para bomba contra incendios, para suministrar energía a otros equipos, 
incluyendo a las bombas de mantenimiento de la presión. 
j) Terminaciones de canalizaciones. Cuando las canalizaciones terminen en un controlador de bomba 
contra incendios se debe cumplir con lo siguiente: 
(1) 
Se deben instalar conectores aprobados para tubos conduit. 
(2) 
La designación de los conectores de tubos conduit aprobados deberá ser cuando menos igual a la 
designación de envolvente del controlador de la bomba contra incendios. 
(3) 
Se deben seguir las instrucciones de instalación del fabricante del controlador de una bomba contra 
incendios. 
(4) 
Cualquier alteración al controlador de una bomba contra incendios, que no sea la entrada de tubos 
conduit como se permite en cualquier parte de la NOM, deberá ser aprobada por el fabricante. 
695-7. Caída de tensión. 
a) Arranque. La tensión en las terminales de línea del controlador de bomba contra incendios no debe 
caer más del 15 por ciento por debajo de lo normal (tensión nominal del controlador) bajo condiciones de 
arranque del motor. 
Excepción: Esta limitación no se aplicará para el arranque mecánico de emergencia. 
b) En operación. La tensión en las terminales del motor no debe caer más del 5 por ciento por debajo de 
la tensión nominal del motor, cuando éste opere al 115 por ciento de la corriente a plena carga. 
695-10. Equipo aprobado. Los controladores de bombas contra incendios de motor diesel, y los 
controladores eléctricos para bombas contra incendios, los motores eléctricos, los interruptores de 
transferencia de alimentación de las bombas contra incendios, los controladores de bombas de espuma y los 
controladores de servicio limitado, deben estar aprobados para servicio con bombas contra incendios. 

=====PAG 832=====
695-12. Ubicación del equipo. 
a) Ubicación de los controladores y del desconectador de transferencia. Los controladores de los 
motores eléctricos de las bombas contra incendios y los interruptores de transferencia, deben estar situados lo 
más cerca posible de los motores que controlan y a la vista de ellos. 
b) Ubicación de los controladores de motores no eléctricos. Los controladores de los motores de 
bombas contra incendios, que no sean eléctricos, deben estar situados lo más cerca posible de los motores 
que controlan y a la vista de ellos. 
c) Acumuladores. Las baterías de los motores de bombas contra incendios, deben estar sobre el suelo, 
sujetas para evitar desplazamientos y situadas donde no estén expuestas a daño físico, inundación con agua, 
temperatura excesiva o vibraciones excesivas. 
d) Equipo energizado. Todas las partes de equipo que puedan estar energizadas deben estar situadas 
cuando menos a 30 centímetros sobre el nivel del suelo. 
e) Controladores y desconectadores de transferencia. Los controladores de motores y los interruptores 
de transferencia deben estar situados o protegidos de tal modo que no se dañen por el agua que pudiera 
escapar de las bombas o de sus conexiones. 
f) Montaje. Todos los equipos de control de las bombas contra incendios deben estar sujetos de manera 
sólida sobre estructuras de material no combustible. 
695-14. Alambrado de control. 
a) Fallas de los circuitos de control. Los circuitos externos de control que se prolongan fuera del cuarto 
de la bomba contra incendios deben instalarse de manera que la falla de cualquiera de ellos (circuito abierto o 
cortocircuito) no impida el funcionamiento de las bombas desde todos los otros medios internos o externos. La 
rotura, desconexión, cortocircuito o la pérdida de alimentación en estos circuitos podría causar que la bomba 
contra incendios funcione continuamente, pero no deben impedir que los controladores) arranquen las 
bombas contra incendios por causas distintas a estos circuitos de control externos. Todos los conductores de 
control dentro del cuarto de la bomba contra incendios que no sean tolerantes a fallas deben estar protegidos 
contra daños físicos. 
b) Funcionamiento de sensores. No se deben instalar sensores de baja tensión, de pérdida de fase, 
sensibles a la frecuencia u otros, que impidan automática o manualmente que actúe el contactor del motor. 
Excepción: Se permitirá un sensor o sensores de pérdida de fase únicamente como parte de un 
controlador de bomba contra incendios aprobado. 
c) Dispositivos remotos. No se deben instalar dispositivos remotos que impidan el funcionamiento 
automático del interruptor de transferencia. 
d) Alambrado de control de motores no eléctricos. Todo el alambrado entre el controlador y el motor 
no eléctrico, debe ser trenzado y dimensionarse de modo que le permita conducir continuamente todas las 
corrientes de carga de baterías o corrientes de control según las instrucciones del fabricante del controlador. 
Este alambrado debe estar protegido contra daños físicos. Se deben seguir las especificaciones del fabricante 
del controlador para la longitud y tamaño del alambrado. 
e) Métodos de alambrado de control de la bomba eléctrica contra incendios. Todo el alambrado de 
control de las bombas contra incendios accionadas con motores eléctricos debe ser instalado en tubo conduit 
metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado, tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos, 
tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos tipo B (LFNC-B), cable tipo MC con una cubierta 
impermeable, o cable tipo MI. 
f) Métodos de alambrado de control del generador. Los conductores de control instalados entre el 
interruptor de transferencia de alimentación de la bomba contra incendios y el generador de reserva, que 
alimentan a la bomba contra incendios durante la pérdida de la alimentación normal, se debe mantener 
totalmente independiente de cualquier otro alambrado. Deben estar protegidos para resistir daños potenciales 
debidos al fuego o a una falla estructural. Se permitirá que pasen a través de edificios utilizando uno de los 
siguientes métodos: 
(1) 
Estar recubiertos en 5.0 centímetros de concreto cuando menos. 

=====PAG 833=====
(2) 
Constituir un sistema de protección al circuito con clasificación nominal de resistencia al fuego de 2 
horas y dedicado al circuito o circuitos de la bomba contra incendios. 
(3) 
Ser un circuito eléctrico para sistemas de protección con clasificación nominal de resistencia al fuego 
de 2 horas. La instalación debe cumplir con cualquier restricción dada en la lista utilizada de circuitos 
eléctricos para sistemas de protección. 
 

=====PAG 834=====
CAPÍTULO 7  
CONDICIONES ESPECIALES 
ARTÍCULO 700 
SISTEMAS DE EMERGENCIA 
A. Generalidades 
700-1. Alcance. Los requisitos de este Artículo se aplican a la seguridad eléctrica de la instalación, para la 
operación y mantenimiento de los sistemas de emergencia constituidos por circuitos y equipos, destinados 
para alimentar, distribuir y controlar la energía eléctrica para iluminación o energía, o ambos, cuando se 
interrumpe el suministro eléctrico normal de energía eléctrica. 
NOTA 1: Para más información sobre el alambrado e instalación de sistemas de emergencia en 
instituciones para el cuidado de la salud, ver el Artículo 517. 
700-2. Definiciones. 
Relevador, Control Automático de Carga. Un dispositivo usado para energizar, de un suministro de 
emergencia, equipos de alumbrado que están controlados por un interruptor o están normalmente apagados, 
en el caso de pérdida del suministro normal, y para desenergizar o regresar los equipos a su condición 
normal, cuando se restablezca el suministro normal. 
Sistemas de Emergencia. Son aquellos sistemas legalmente requeridos y clasificados como de 
emergencia por las autoridades competentes. Estos sistemas están destinados para suministrar iluminación, 
fuerza o ambos, a equipos y áreas designadas en el evento de que falle el suministro normal o en el caso de 
un accidente en elementos del sistema previsto para suministrar, distribuir y controlar la iluminación y fuerza 
esenciales para la seguridad de la vida humana. 
NOTA: Los sistemas de emergencia se instalan generalmente en lugares de reunión en los que se 
necesita iluminación artificial para la evacuación segura y control del pánico en edificios ocupados por un gran 
número de personas, como hoteles, teatros, instalaciones deportivas, instituciones para el cuidado de la salud 
e instituciones similares. Los sistemas de emergencia también pueden suministrar energía para funciones 
como ventilación cuando sea esencial para mantener la vida, sistemas de detección de fuego y alarma contra 
incendios, ascensores, bombas contra incendios, sistemas públicos de comunicación de seguridad, procesos 
industriales donde una interrupción del suministro podría producir serios peligros para la vida o riesgos para la 
salud, y funciones similares. 
700-3. Pruebas y mantenimiento. 
a) Dirigir o presenciar las pruebas. La autoridad competente debe dirigir o presenciar las pruebas de los 
sistemas de emergencia completos, una vez instalados y después periódicamente. 
b) Pruebas periódicas. Los sistemas deben probarse periódicamente bajo un programa, para asegurar 
que el sistema se mantiene en condiciones de funcionamiento apropiadas. 
c) Mantenimiento de sistemas de baterías. Cuando haya instaladas baterías o sistemas de baterías, 
incluidas las utilizadas para el arranque, control y encendido de los motores auxiliares, debe requerirse un 
mantenimiento periódico. 
d) Registro escrito. Se debe llevar un registro o bitácora de todas las pruebas y trabajos de 
mantenimiento efectuados. 
e) Pruebas con carga. Se deben instalar medios para probar todos los sistemas de fuerza y de 
alumbrado de emergencia en las condiciones de carga máxima prevista. 
700-4. Capacidad. 
a) Capacidad y valor nominal. Un sistema de emergencia debe tener la capacidad y régimen adecuados 
para que puedan funcionar simultáneamente todas las cargas conectadas simultáneamente. Los equipos de 
los sistemas de emergencia deben ser adecuados para la máxima corriente de falla disponible en sus 
terminales. 
b) Distribución selectiva de carga, tirar carga y limitar los picos. Se permitirá que la fuente alternativa 
de alimentación alimente cargas de sistemas de emergencia, sistemas de reserva legalmente requeridos y 

=====PAG 835=====
sistemas de reserva opcionales, cuando la fuente tenga la capacidad adecuada o cuando se proporcione una 
distribución selectiva de carga y tirar carga automáticamente, de la forma necesaria para garantizar 
alimentación adecuada para (1) los circuitos de emergencia, (2) los circuitos de reserva legalmente 
requeridos, (3) los circuitos de reserva opcionales, en este orden de prioridad. Siempre que se cumplan las 
condiciones anteriores, se permitirá utilizar la fuente alternativa de alimentación para rasurar los picos de 
carga. 
La operación del generador de emergencia para limitar los picos de carga se aceptará para satisfacer las 
pruebas requeridas en 700-3, siempre que se cumplan todas las demás disposiciones de 700-3. 
Cuando el generador de emergencia esté fuera de servicio por mantenimiento o reparaciones mayores, 
debe estar disponible una fuente alternativa de energía eléctrica, portátil o temporal. 
700-5. Equipo de transferencia.  
a) Generalidades. El equipo de transferencia, incluidos los interruptores automáticos de transferencia, 
debe ser automático, estar identificado para uso en emergencia y aprobado. El equipo de transferencia se 
debe diseñar e instalar de modo que prevenga la interconexión accidental de las fuentes de alimentación 
normal y de emergencia al realizar cualquier operación del equipo de transferencia. El equipo de transferencia 
y los sistemas de generación de energía eléctrica instalados para que funcionen en paralelo con la 
alimentación normal, deben cumplir con los requisitos del Artículo 705. 
b) Desconectadores de desviación. Se permite el uso de medios para conectar en desviación y aislar 
físicamente el equipo de transferencia. Cuando se utilicen desconectadores de aislamiento para hacer las 
derivaciones, debe evitarse el funcionamiento inadvertido en paralelo. 
c) Interruptores de transferencia automática. Los interruptores de transferencia automática deben ser 
operados eléctricamente y retenerse mecánicamente. Los interruptores de transferencia automática, con valor 
nominal de 600 volts de corriente alterna y menos, deben estar aprobados para uso en sistemas de 
emergencia. 
d) Uso. El equipo de transferencia debe alimentar sólo cargas de emergencia. 
700-6. Señalización. Siempre que sea posible, se deben instalar dispositivos de señalización sonora y 
visual, para los propósitos descritos en (a) hasta (d). 
a) Avería. Para indicar una avería de la alimentación de emergencia. 
b) Conducción de carga. Para indicar que la batería está llevando carga. 
c) No funciona. Para indicar que el cargador de batería no está funcionando.  
d) Falla a tierra. Para indicar una falla a tierra en sistemas de emergencia en estrella, puestos a tierra 
sólidamente, de más de 150 volts a tierra y con dispositivos de protección de circuito para corriente nominal 
de 1000 amperes o más. El sensor para los dispositivos de señalización de fallas a tierra debe estar ubicado 
en el o delante del medio de desconexión del sistema principal para la fuente de emergencia y el máximo 
ajuste de los dispositivos de señalización debe ser para una corriente de falla a tierra de 1200 amperes. Las 
instrucciones sobre las acciones que deben tomarse en caso de producirse una falla a tierra, se deben ubicar 
en el sensor o lo más cerca posible de él. 
700-7. Avisos 
a) Fuentes de emergencia. Debe colocarse un aviso en el equipo de entrada de la acometida, que 
indique el tipo y la ubicación de las fuentes de emergencia. 
Excepción: No se exigirá instalar un aviso cuando sólo haya una fuente de emergencia, como se indica 
en 700-12(f). 
b) Puesta a tierra. Cuando el retiro de una conexión puesta a tierra o de unión de la fuente de 
alimentación normal, interrumpa la conexión del conductor del electrodo de puesto a tierra del sistema de 
alimentación alterna, se debe colocar una señal de advertencia sobre el equipo de la fuente de alimentación 
normal que diga: 
PRECAUCIÓN 

=====PAG 836=====
EXISTE PELIGRO DE DESCARGA ELÉCTRICA SI EL CONDUCTOR DE PUESTA A TIERRA O LA 
CONEXIÓN DE UNIÓN EN ESTE EQUIPO ES RETIRADA, MIENTRAS LA FUENTE ALTERNA ESTÁ 
ENERGIZADA 
 
B. Alambrado de circuitos 
700-10. Alambrado del sistema de emergencia. 
a) Identificación. Todas las cajas y envolventes de los circuitos de emergencia (incluyendo los 
interruptores de transferencia, generadores y tableros de fuerza) deben estar marcadas permanentemente de 
modo que sean fácilmente identificados como un componente de un sistema o circuito de emergencia. 
b) Alambrado. Se permitirá que el alambrado de dos o más circuitos de emergencia alimentados desde la 
misma fuente esté en la misma canalización, cable, caja o gabinete. El alambrado desde una alimentación de 
emergencia o desde la protección contra sobrecorriente de la fuente del sistema de distribución de 
emergencia hasta las cargas de emergencia debe mantenerse totalmente independiente de cualquier otro 
alambrado y equipo, a menos que se permita otra cosa en los incisos (1) hasta (5) siguientes: 
(1) 
Alambrado proveniente de la fuente de alimentación normal ubicada en los envolventes del equipo de 
transferencia.  
(2) 
Alambrado alimentado desde dos fuentes, en luminarias en las salidas o de emergencia. 
(3) 
Alambrado desde dos fuentes en un relevador de control de carga aprobado, suministrando energía 
a luminarias de salidas o de emergencia, o en una caja de empalme común, unida a las luminarias 
en las salidas o de emergencia. 
(4) 
Alambrado dentro de una caja de empalme común unido a un equipo unitario, que contenga 
únicamente el circuito derivado que alimenta ese equipo y el circuito de emergencia alimentado por el 
mismo equipo. 
(5) 
Alambrado proveniente de una alimentación de emergencia para alimentar cualquier combinación de 
cargas de emergencia, legalmente requeridas o cargas opcionales, de acuerdo con (a) hasta (d) 
siguientes: 
a. 
Desde secciones verticales separadas del tablero de distribución, con o sin una barra conductora 
común, o desde desconectadores individuales montados en envolventes separados. 
b. 
Se permitirá que la barra conductora común o las secciones separadas del tablero de distribución o 
los envolventes individuales sean alimentados por uno o por múltiples alimentadores sin protección 
contra sobrecorriente en la fuente. 
Excepción para (5)(b): Se permitirá protección contra sobrecorriente en la fuente o para el equipo, 
siempre que dicha protección cumpla con los requisitos de 700-27. 
c. 
Los circuitos de reserva opcionales y los legalmente requeridos no se deben originar en la misma 
sección vertical del tablero de distribución, envolvente del panel de distribución o envolvente del 
desconectador individual como circuitos de emergencia. 
d. 
Se permitirá que se utilicen alimentadores sencillos o múltiples para suministrar a equipos de 
distribución entre una fuente de emergencia y el punto donde la combinación de cargas de 
emergencia, legalmente requeridas u opcionales, se separan. 
c) Diseño y ubicación del alambrado. Los circuitos del alambrado de emergencia se deben diseñar y 
ubicar de modo que se reduzcan al mínimo los riesgos de falla por inundaciones, incendios, temblores, 
vandalismo y otras condiciones adversas. 
d) Protección contra incendios. Los sistemas de emergencia deben cumplir los requisitos adicionales de 
(d)(1) a (d)(3) siguientes en lugares para reuniones en los que pueda haber más de 1000 personas o en 
edificios de más de 23 metros de altura con cualquiera de las siguientes clases de utilización: para reuniones, 
educación, comercio, negocios, residencia, centros de detención y correccionales: 
1) Alambrado del circuito del alimentador. El alambrado del circuito del alimentador debe cumplir con 
una de las siguientes condiciones: 

=====PAG 837=====
a) 
Estar instalado en espacios o áreas totalmente protegidas por sistemas automáticos de extinción de 
incendios. 
b) 
Ser un sistema aprobado de protección del circuito eléctrico, con una clasificación nominal de 
resistencia al fuego de mínimo 2 horas. 
c) 
Estar protegido por un sistema de barrera térmica aprobado para componentes eléctricos del sistema 
con una clasificación de resistencia al fuego de mínimo 2 horas. 
d) 
Estar protegido por un sistema de barrera térmica certificado para componentes eléctricos del 
sistema, cuya clasificación mínima de resistencia al fuego sea de 2 horas. 
e) 
Estar revestido con un mínimo en 5 centímetros de concreto. 
2) Equipo del circuito alimentador. El equipo para el circuito alimentador (incluidos los desconectadores 
de transferencia, transformadores, tableros de distribución, y similares) debe instalarse en espacios totalmente 
protegidos por sistemas automáticos de extinción de incendios (incluyendo rociadores automáticos, sistemas 
de dióxido de carbono, entre otros) o en espacios con clasificación nominal de resistencia al fuego de 2 horas.  
3) Alambrado de control del generador. Los conductores de control instalados entre el equipo de 
transferencia y el generador de emergencia se deben mantener totalmente independientes del otro alambrado 
y deben cumplir las condiciones de 700-10 (d)(1). 
C. Fuentes de alimentación 
700-12. Requisitos generales. El suministro de energía debe ser tal que, en caso de falla del suministro 
normal al edificio o grupo de edificios, el alumbrado, la energía de emergencia o ambos, estén disponibles 
dentro del tiempo requerido para tal aplicación, que en todo caso, no debe exceder de 10 segundos. El 
sistema de suministro para fines de emergencia, adicional a los servicios normales del inmueble, puede 
comprender uno o más de los tipos señalados en los incisos (a) hasta (e) siguientes. El equipo autocontenido 
que esté de acuerdo con lo indicado en 700-12 (f), debe cumplir con los requisitos aplicables de este Artículo. 
Para seleccionar una fuente de alimentación de emergencia, hay que tener en cuenta el tipo de ocupación 
y el tipo de servicio que debe prestar. Por ejemplo, si es de corta duración, como la evacuación de los 
espectadores de un teatro, o de larga duración, como suministrar energía y alumbrado de emergencia durante 
un periodo indefinido de tiempo debido a una falla de la alimentación eléctrica, producida dentro o fuera del 
edificio. 
Los equipos se deben diseñar y ubicar de modo que se reduzcan al mínimo los riesgos que podrían 
causar fallas totales de los mismos, debidos a inundaciones, incendios, temblores o vandalismo. 
En lugares para reuniones en los que pueda haber más de 1000 personas o en edificios que tengan más 
de 23 metros de altura con cualquiera de las siguientes clases de utilización: para reuniones, educación, 
comercio, negocios, residencia, centros de detención y correccionales; los equipos de las fuentes de 
alimentación, tal como se describen en (a) hasta (e) de este Artículo deben estar instalados en espacios 
totalmente protegidos por sistemas automáticos aprobados de extinción de incendios (rociadores automáticos, 
sistemas de dióxido de carbono, etc.) o en espacios con una clasificación nominal de resistencia al fuego de 
una hora. 
NOTA: La asignación del grado de confiabilidad de un sistema reconocido de alimentación de emergencia 
dependerá de la evaluación cuidadosa de las variables de cada instalación en particular. 
a) Baterías de acumuladores. Las baterías de acumuladores que se utilicen como una fuente de 
alimentación para sistemas de emergencia deben ser de un régimen y capacidad adecuados para alimentar y 
mantener la carga total durante 1½ horas como mínimo, sin que la tensión aplicada a la carga caiga por 
debajo del 87.5 por ciento de la tensión normal. 
Las baterías, ya sean de tipo ácido o alcalino, deben diseñarse y construirse para servicio de emergencia 
y ser compatibles con el tipo de cargador que se haya instalado en ese sistema particular. 
Para las baterías selladas (que no requieren mantenimiento), no se necesita que la caja sea transparente. 
Sin embargo, las baterías de tipo plomo-ácido, que necesitan que se les añada agua, deben proveerse de 
cajas transparentes o translúcidas. No deben utilizarse baterías de uso automotriz. 
La instalación debe contar con un medio de carga automática de las baterías. 

=====PAG 838=====
b) Grupo motor – generador. 
1) Accionado por fuente primaria de energía (motor). Para un grupo motor - generador accionado por 
una fuente primaria de energía y dimensionado de acuerdo con 700-4, se deben instalar medios para arrancar 
automáticamente el grupo motor – generador cuando se presente una falla del servicio normal y, al mismo 
tiempo, para la transferencia automática y funcionamiento de todos los circuitos eléctricos requeridos. Cuando 
se restablezca el suministro normal, se debe permitir un retardo de tiempo 15 minutos antes de retransferir la 
carga al suministro normal, para evitar hacerlo sin tener la seguridad de que el suministro ya es regular. 
2) Motores de combustión interna como fuente primaria de energía. Cuando se empleen máquinas de 
combustión interna como fuente primaria, debe instalarse un sistema de alimentación de combustible en el 
sitio, provisto con un suministro de combustible en el mismo inmueble, suficiente para el funcionamiento del 
sistema a plena carga durante 2 horas como mínimo. Cuando se requiera alimentación eléctrica para el 
funcionamiento de las bombas de transferencia de combustible con el fin de suministrar combustible al tanque 
de uso diario del grupo motor - generador, dicha bomba debe conectarse al sistema de alimentación de 
emergencia. 
3) Alimentación doble. Los motores primarios no deben depender exclusivamente de las redes públicas 
de suministro de gas para su provisión de combustible, ni de la red municipal de agua para sus sistemas de 
refrigeración. Si se utilizan dos sistemas de alimentación de combustible, se deben instalar medios de 
transferencia automática de un sistema a otro. 
Excepción: Se permitirá el uso de combustibles que no estén en sitio, cuando exista poca probabilidad de 
una falla simultánea del sistema de entrega de combustible fuera del sitio y del suministro de electricidad 
externa. 
4) Alimentación por baterías y compuertas. Cuando se utilicen baterías de acumuladores para los 
circuitos de control o de señalización o como medios de arranque del motor primario, deben ser adecuadas 
para ese fin y estar equipadas con un medio automático de carga independiente del grupo generador. Cuando 
se requiera un cargador de baterías para el funcionamiento de un grupo motor - generador, dicho cargador se 
debe conectar al sistema de emergencia. Cuando se requiera energía para el funcionamiento de las 
compuertas empleadas en la ventilación del grupo motor - generador, dichas compuertas deben conectarse al 
sistema de emergencia. 
5) Fuente auxiliar de alimentación. Se permitirán grupos generadores que necesiten más de 10 
segundos para generar potencia, siempre que se instale una fuente auxiliar de alimentación, que energice el 
sistema de emergencia hasta que el generador pueda tomar la carga. 
6) Grupos generadores exteriores. No se exigirá un medio de desconexión adicional cuando un grupo 
motor - generador alojado en el exterior del edificio, esté equipado con un medio de desconexión fácilmente 
accesible y ubicado al alcance de la vista desde el edificio o la estructura alimentada, cuando los conductores 
de fase alimenten a o pasen a través del edificio o la estructura. El medio de desconexión debe cumplir los 
requisitos de 225-36. 
Excepción: Para instalaciones donde las condiciones de mantenimiento y supervisión aseguren que sólo 
personal calificado vigilará y dará mantenimiento a las instalaciones y donde haya procedimientos escritos 
para ejecutar la desconexión, los medios de desconexión del grupo motor - generador no requieren estar 
ubicados a la vista del edificio o estructura servida. 
c) Sistemas de alimentación ininterrumpida. Los sistemas de alimentación ininterrumpida que se 
utilicen para alimentar los sistemas de emergencia deben cumplir las disposiciones aplicables de (a) y (b) de 
este Artículo. 
d) Acometida separada. Cuando lo acepte la empresa suministradora se permitirá instalar una acometida 
adicional. Esta acometida debe cumplir las disposiciones aplicables del Artículo 230 y los siguientes requisitos 
adicionales: 
(1) 
Acometida separada aérea o subterránea. 
(2) 
Con los conductores de la acometida suficientemente alejados eléctrica y físicamente de todos los 
demás conductores de Los conductores de la acometida deben estar lo suficientemente alejados de 
otros conductores de acometida, tanto física como eléctricamente, para reducir al mínimo la 
posibilidad de interrupción simultánea de la alimentación. 

=====PAG 839=====
e) Sistema de celdas de combustible. Los sistemas de celdas de combustible usados como una fuente 
de alimentación para sistemas de emergencia deben tener clasificación y capacidad adecuadas para 
alimentar y mantener en funcionamiento la carga total durante dos horas como mínimo de operación a plena 
carga. 
La instalación de un sistema de celdas de combustible debe cumplir con los requisitos de las Partes B 
hasta H del Artículo 692. 
Cuando un solo sistema de celdas de combustible sirve como alimentación normal para el edificio o grupo 
de edificios involucrados, no debe servir como fuente única de alimentación para el sistema de reserva de 
emergencia. 
f) Equipos autocontenidos. Los equipos autocontenidos para iluminación de emergencia deben consistir 
en: 
(1) 
Una batería recargable. 
(2) 
Un cargador de baterías.  
(3) 
Una o más lámparas montadas en el equipo, o que tenga terminales para lámparas remotas, o 
ambas. 
(4) 
Un relevador para energizar automáticamente las lámparas, al fallar el suministro normal al equipo 
autocontenido. 
Las baterías deben tener clasificación y capacidad adecuadas para alimentar y mantener en 
funcionamiento la carga total de las lámparas asociadas con la unidad durante un mínimo de 1.5 horas sin que 
la tensión caiga debajo del 87.5 por ciento de su valor nominal o el equipo unitario debe ser capaz de 
alimentar y mantener en funcionamiento a cuando menos el 60 por ciento del alumbrado inicial de emergencia 
durante 1½ horas como mínimo. Las baterías de acumuladores, tanto si son de tipo ácido como alcalino, 
deben estar diseñadas y construidas de modo que cumplan los requisitos del servicio de emergencia. 
Los equipos autocontenidos deben estar fijos permanentemente en su lugar (es decir, no pueden ser 
portátiles) y todo el alambrado que vaya hasta cada unidad debe estar instalado de acuerdo con los requisitos 
de cualquiera de los métodos de alambrado especificados en el Capítulo 3. Se permitirá conectar los equipos 
mediante cordón flexible y clavija, siempre que el cordón no tenga más de 90 centímetros de longitud. El 
circuito derivado que alimenta a los equipos autocontenidos debe ser el mismo que alimenta al alumbrado 
normal en el área y debe estar conectado antes de cualquier interruptor local. En el panel de distribución se 
debe identificar claramente el circuito derivado que alimenta al equipo autocontenido. Las luminarias de 
emergencia que se alimenten de un equipo autocontenido pero que no formen parte del mismo, deben estar 
alambradas a dicho equipo como se exige en 700-10 y con uno de los métodos de alambrado del Capítulo 3. 
Excepción 1: En un área separada y sin divisiones que tenga como mínimo tres circuitos de alumbrado 
normal, se permitirá instalar un circuito derivado separado para equipos autocontenidos, siempre que se 
origine en el mismo panel de distribución que los circuitos normales de alumbrado y que tenga un dispositivo 
de bloqueo. 
Excepción 2: Se permite que las luminarias remotas que proporcionan iluminación en el exterior de una 
puerta de salida sean alimentadas desde un equipo autocontenido que esté sirviendo el área inmediatamente 
adentro de la puerta de salida. 
D. Circuitos de sistemas de emergencia para alumbrado y fuerza 
700-15. Cargas en circuitos derivados de emergencia. A los circuitos de alumbrado de emergencia no 
deben conectarse aparatos eléctricos ni lámparas que no sean los especificados como necesarios para su 
utilización en estos servicios. 
700-16. Alumbrado de emergencia. La iluminación de emergencia debe incluir todos los medios 
requeridos para señalar las salidas, las luces indicadoras de las salidas y todas las demás luces especificadas 
como necesarias para proporcionar la iluminación requerida. 
Los sistemas de alumbrado de emergencia deben estar diseñados e instalados de modo que la falla de un 
elemento cualquiera del alumbrado, como una lámpara fundida, no deje en completa oscuridad los espacios 
que requieran iluminación de emergencia.  

=====PAG 840=====
Cuando el único medio de iluminación normal consista en alumbrado de descarga de alta intensidad, como 
el de vapor de sodio o mercurio de alta y baja presión o las de halógenos metálicos, se requerirá que el 
sistema de alumbrado de emergencia funcione hasta que se restablezca totalmente la iluminación normal. 
Excepción: Se permitirán medios alternativos que aseguren que se mantenga el nivel de iluminación del 
alumbrado de emergencia. 
700-17. Circuitos derivados para alumbrado de emergencia. Los circuitos derivados que alimentan el 
alumbrado de emergencia se deben instalar de modo que lleven la alimentación desde una fuente que cumpla 
los requisitos de 700-12, cuando se interrumpa la alimentación normal para el alumbrado. La instalación se 
puede hacer con cualquiera de las opciones siguientes: 
(1) 
Una fuente de alimentación para el alumbrado de emergencia, independiente de la alimentación 
normal del alumbrado, con dispositivos que permitan transferir automáticamente el alumbrado de 
emergencia en el caso de falla del circuito derivado normal para alumbrado. 
(2) 
Dos o más circuitos derivados alimentados de sistemas completos y separados, con fuentes de 
alimentación independientes. Una de las dos fuentes de alimentación y sistemas deberá ser parte del 
sistema de emergencia y se permitirá que la otra sea parte de la fuente de alimentación y sistema 
normal. Cada sistema deberá proveer suficiente potencia para fines de alumbrado de emergencia.  
A menos que se utilicen ambos sistemas para el alumbrado regular y se mantengan encendidos 
simultáneamente, se debe instalar un medio que energice automáticamente cualquiera de los sistemas 
cuando falle el otro. Si los circuitos de iluminación de emergencia están instalados de acuerdo con las 
disposiciones generales de otras secciones de este Artículo, se permite que uno o los dos sistemas formen 
parte del sistema de alumbrado general de la instalación protegida. 
700-18. Circuitos para alimentación de emergencia. Los circuitos derivados que alimenten equipo 
clasificado como de emergencia, deben contar con una fuente de alimentación a la cual pueda transferirse 
automáticamente la carga de esos equipos cuando falle el suministro normal. 
E. Control ─ Circuitos de alumbrado de emergencia 
700-20. Requisitos de los interruptores. El interruptor o interruptores instalados en los circuitos de 
alumbrado de emergencia, deben estar dispuestos de modo que sólo personas autorizadas tengan control del 
alumbrado de emergencia. 
Excepción 1: Cuando hay dos o más interruptores de una vía estén conectados en paralelo para controlar 
un solo circuito, al menos uno de ellos debe ser accesible sólo a las personas autorizadas. 
Excepción 2: Se permitirá instalar interruptores adicionales que sirvan para encender el alumbrado de 
emergencia pero no para apagarlo. 
No deben instalarse interruptores conectados en serie ni de 3 ó 4 vías. 
700-21. Ubicación de los interruptores. Todos los interruptores manuales que controlen circuitos de 
emergencia, deben ubicarse en lugares accesibles a las personas autorizadas responsables de su control. En 
lugares cubiertos por los Artículos 518 y 520 debe haber un interruptor para el control de los sistemas de 
alumbrado de emergencia instalado en el vestíbulo o en otro lugar fácilmente accesible desde el mismo. 
En ningún caso los interruptores de control para el alumbrado de emergencia de un cine, teatro o lugar de 
reunión, se deben instalar en la cabina de proyección, ni en el escenario ni en el estrado. 
Excepción: Cuando se instalen múltiples interruptores, se permitirá que uno de ellos esté en dichos 
lugares, instalado de modo que permita energizar únicamente el circuito, pero que no lo pueda desenergizar. 
700-22. Luces exteriores. Se permitirá que las luces del exterior de un edificio, que no sean necesarias 
para iluminación cuando existe suficiente luz del día, se puedan controlar mediante un dispositivo automático 
accionado por la luz. 
700-23. Sistemas con regulador de intensidad. Se permitirá utilizar como dispositivo de control para 
energizar circuitos de alumbrado de emergencia un sistema de regulación de intensidad que tenga más de 
uno de estos reguladores y esté aprobado para uso en sistemas de emergencia. Inmediatamente después de 
la falla de la alimentación normal, se permitirá que el sistema de regulación de intensidad energice 
selectivamente únicamente aquellos circuitos derivados exigidos para proporcionar la iluminación mínima de 

=====PAG 841=====
emergencia. Todos los circuitos derivados alimentados por el del sistema de regulación de intensidad deben 
cumplir con los métodos de alambrado del Artículo 700. 
700-24. Relevador de Control Automático de Carga. Si una carga de alumbrado de emergencia es 
automáticamente energizada al perderse el suministro normal, se permitirá que un relevador de control 
automático de carga energice la carga. El relevador de control automático de carga no deberá ser utilizado 
como un equipo de transferencia. 
F. Protección contra sobrecorriente 
700-25. Accesibilidad. El dispositivo de protección contra sobrecorriente del circuito derivado en circuitos 
de emergencia debe ser accesible únicamente a personas calificadas. 
700-26. Protección del equipo contra fallas a tierra. No se exigirá que la fuente alterna de alimentación 
de los sistemas de emergencia tenga protección del equipo contra fallas a tierra con un medio automático de 
desconexión. La indicación de falla a tierra de la fuente de emergencia se debe instalar según lo establecido 
en 700-6(d). 
700-27. Coordinación. Los dispositivos de protección contra sobrecorriente del sistema o sistemas de 
emergencia deben estar coordinados selectivamente con todos los dispositivos de protección contra 
sobrecorriente del lado de la alimentación. 
Excepción: No se exigirá coordinación selectiva entre dos dispositivos de sobrecorriente en serie si no 
hay cargas conectadas en paralelo con el dispositivo más alejado de la fuente. 
 
ARTÍCULO 701 
SISTEMAS DE RESERVA LEGALMENTE REQUERIDOS 
A. Generalidades 
701-1.Alcance. Las disposiciones de este Artículo se aplican a la seguridad eléctrica de la instalación, 
operación y mantenimiento de los sistemas de reserva legalmente requeridos, constituidos por circuitos y 
equipos destinados a alimentar, distribuir y controlar la energía eléctrica para las instalaciones requeridas de 
alumbrado, fuerza o ambas, cuando es interrumpido el suministro normal de energía eléctrica. 
Los sistemas a que se refiere este Artículo son únicamente aquellos que están instalados 
permanentemente, en su totalidad, incluida la fuente de alimentación. 
701-2.Definición. 
Sistemas de reserva legalmente requeridos. Los sistemas de reserva legalmente requeridos son 
aquellos sistemas requeridos y clasificados por leyes municipales, estatales, departamentales o nacionales o 
por otras regulaciones o por otro organismo gubernamental competente. Estos sistemas tienen por objeto 
suministrar automáticamente energía de alimentación a cargas seleccionadas (diferentes a las clasificadas 
como de emergencia), en el caso de falla del suministro normal. 
NOTA: Los sistemas de reserva legalmente requeridos son los que se instalan normalmente para servir a 
cargas, como sistemas de calefacción y refrigeración, comunicaciones, ventilación y extracción de humos, 
eliminación de residuos, instalaciones de alumbrado y de procesos industriales que, si se detienen debido a la 
interrupción del suministro eléctrico normal, pueden crear riesgos u obstaculizar las operaciones de rescate o 
extinción de incendios. 
701-3. Pruebas y mantenimiento  
a) Realización o verificación de la prueba. Debe realizarse o verificarse una prueba del sistema 
completo al instalarse. 
b) Pruebas periódicas. Los sistemas de reserva legalmente requeridos se deben probar periódicamente, 
bajo un programa y de modo que resulten aceptables a la autoridad competente, para asegurar que los 
sistemas se mantienen en condiciones adecuadas de funcionamiento. 
c) Mantenimiento de los sistemas de baterías. Cuando se usen baterías para el control, arranque o 
encendido de máquinas auxiliares, debe requerirse un mantenimiento periódico. 

=====PAG 842=====
d) Registro escrito o bitácora. Debe mantenerse un registro escrito o bitácora de todas las pruebas y 
trabajos de mantenimiento. 
e) Pruebas bajo carga. Deben proveerse los medios que permitan probar bajo carga todos los sistemas 
de reserva legalmente requeridos. 
701-4. Capacidad y régimen. Un sistema de reserva legalmente requerido debe tener la capacidad y 
régimen adecuados para la alimentación de todo el equipo proyectado para funcionar simultáneamente. Los 
equipos de los sistemas de reserva legalmente requeridos deben poder soportar la máxima corriente de falla 
disponible en sus terminales. 
Se permite que la fuente alterna de energía alimente tanto a los sistemas de reserva legalmente 
requeridos como a las cargas de sistemas de reserva opcionales, bajo cualquiera de las siguientes 
condiciones: 
(3) 
Cuando la fuente alterna tenga la capacidad adecuada para alimentar todas las cargas conectadas. 
(4) 
Cuando se provea de una conexión selectiva automática de carga y de tirar carga, para asegurar la 
alimentación adecuada de los circuitos de reserva legalmente requeridos. 
701-5. Equipo de transferencia.  
a) Generalidades. El equipo de transferencia, incluidos los interruptores automáticos de transferencia, 
debe ser automático y estar identificado para usarlo como equipo de reserva. El equipo de transferencia se 
debe diseñar e instalar de modo que prevenga la interconexión accidental de las fuentes de alimentación 
normal y de reserva al hacer cualquier operación del equipo de transferencia. El equipo de transferencia y los 
sistemas de generación de energía eléctrica instalados para permitir su funcionamiento en paralelo con la 
alimentación normal, deben cumplir con los requisitos del Artículo 705. 
b) Desconectadores de desviación. Se permitirá un medio para conectar en desviación y aislar 
físicamente el interruptor de transferencia. Si se emplean desconectadores de desviación, se debe evitar la 
operación accidental en paralelo. 
c) Interruptores de transferencia automática. Los interruptores de transferencia automática deben ser 
operados eléctricamente y retenerse mecánicamente. Los interruptores de transferencia automática, que 
operen a 600 volts de corriente alterna o menos, deben estar aprobados para su uso en sistemas de 
emergencia legalmente requeridos. 
701-6. Señalización. Siempre que sea posible deben instalarse dispositivos de señalización audible y 
visual para los propósitos (a) a (d) siguientes: 
a) Avería. Para indicar una avería de la fuente de alimentación de reserva. 
b) Con carga. Para indicar que la alimentación de reserva está alimentando la carga. 
c) No funciona. Para indicar que el cargador de batería no está funcionando.  
d) Falla a Tierra. Para indicar una falla a tierra en sistemas de emergencia legalmente requeridos de más 
de 150 volts a tierra con conexión estrella sólidamente conectada a tierra y dispositivos de protección de 
circuito de 1000 amperes o más. El sensor de los dispositivos para indicar una falla a tierra deben estar en, o 
delante de, los medios principales de desconexión de la fuente de emergencia y el máximo ajuste de los 
dispositivos de señalización debe ser para una corriente de falla a tierra de 1200 amperes. Se deben colocar 
en la ubicación del sensor o cerca de él, instrucciones sobre lo que hay que hacer en el caso de presentarse 
una indicación de falla a tierra. 
701-7. Anuncios. 
a) Reserva obligatoria. En la entrada de la acometida se debe poner un anuncio que indique el tipo y la 
ubicación de las fuentes de alimentación de reserva legalmente requeridas en el sitio. 
Excepción: No se exigirá instalar anuncios en los equipos autocontenidos individuales, como se 
especifica en 701-11(g). 
b) Puesta a tierra. Cuando se retira una conexión de puesta a tierra o de unión en el equipo de la fuente 
de alimentación normal interrumpe la conexión del conductor puesto a tierra del sistema(s) de alimentación 
alterno(s), se debe colocar una señal de advertencia sobre el equipo de la fuente de alimentación normal que 
diga: 

=====PAG 843=====
PRECAUCIÓN 
EXISTE PELIGRO DE DESCARGA ELÉCTRICA SI EL CONDUCTOR DE PUESTA A TIERRA O LA 
CONEXIÓN DE UNIÓN EN ESTE EQUIPO ES RETIRADA, MIENTRAS LA FUENTE ALTERNA ESTÁN 
ENERGIZADA 
B. Alambrado del circuito 
701-10. Alambrado de los sistemas de reserva legalmente requeridos. Se permitirá que el alambrado 
de los sistemas de reserva legalmente requeridos ocupe las mismas canalizaciones, cables, cajas y 
gabinetes, junto con otro alambrado general. 
C. Fuentes de alimentación 
701-12. Requisitos Generales. El suministro de energía debe ser tal que, en caso de falla del suministro 
normal al edificio o grupo de edificios, el alumbrado, la energía de reserva o ambos, estén disponibles dentro 
del tiempo requerido para tal aplicación, que en todo caso, no debe exceder de 60 segundos. El sistema de 
suministro para fines de emergencia, adicional a los servicios normales del inmueble, puede comprender uno 
o más de los tipos señalados en los incisos (a) hasta (f) siguientes. El equipo autocontenido que esté de 
acuerdo con lo indicado en 700-12 (f), debe cumplir con los requisitos aplicables de este Artículo. 
Al seleccionar una fuente de alimentación de reserva legalmente requerida se debe tener en cuenta el tipo 
de servicio que haya que prestar, si es de corta o larga duración. 
Se debe tener en cuenta el diseño o la ubicación, o ambos, de todos los equipos de modo que se 
reduzcan al mínimo los riesgos que podrían causar fallas totales de los mismos debidos a inundaciones, 
incendios, temblores o vandalismo. 
NOTA: La asignación del grado de confiabilidad del sistema de alimentación de reserva legalmente 
requerido dependerá de la evaluación cuidadosa de las variables de cada instalación en particular. 
a) Baterías de acumuladores. Las baterías de acumuladores deben tener un valor y una capacidad 
nominal adecuados para alimentar y mantener operando la carga total de los circuitos que alimentan fuentes 
de reserva legalmente requeridas, con tensión no menor al 87.5 por ciento de la tensión del sistema, durante 
1½ horas como mínimo. 
Las baterías, tanto si son de tipo ácido como alcalino, deben estar diseñadas y construidas de modo que 
cumplan los requisitos del servicio de emergencia, y deben ser compatibles con el cargador para esa 
instalación en particular. 
En las baterías selladas no se exigirá que la caja sea transparente. Sin embargo, las baterías de plomo 
ácido que necesitan que se les añada agua, deben tener cajas transparentes o translúcidas. No deben 
utilizarse baterías de uso automotriz. La instalación debe contar con un medio de carga automático de las 
baterías. 
b) Grupo generador 
1) Accionado por una fuente primaria de energía (motor). Para un grupo motor - generador accionado 
por una fuente primaria de energía y dimensionado de acuerdo con 701-4, se deben instalar medios para 
arrancar automáticamente el grupo motor – generador cuando se presente una falla del servicio normal y, al 
mismo tiempo, para la transferencia automática y funcionamiento de todos los circuitos eléctricos exigidos. 
Cuando se restablezca el suministro normal, se debe permitir un retardo de tiempo 15 minutos antes de 
retransferir la carga al suministro normal, para evitar hacerlo sin tener la seguridad de que el suministro ya es 
regular. 
2) Máquinas de combustión interna como fuente primaria. Cuando se empleen máquinas de 
combustión interna como fuente primaria, debe instalarse un sistema de alimentación de combustible en el 
sitio, provisto con un suministro de combustible en el mismo inmueble, suficiente para el funcionamiento del 
sistema a plena carga durante 2 horas como mínimo. Cuando se requiera alimentación eléctrica para el 
funcionamiento de las bombas de transferencia de combustible con el fin de suministrar combustible al tanque 
de uso diario del grupo motor - generador, dicha bomba debe conectarse al sistema de alimentación de 
respaldo. 
3) Suministro Dual. Los motores primarios no deben depender exclusivamente de las redes públicas de 
suministro de gas para su provisión de combustible, ni de la red municipal de agua para sus sistemas de 

=====PAG 844=====
refrigeración. Si se utilizan dos sistemas de alimentación de combustible, se deben instalar medios de 
transferencia automática de un sistema a otro. 
Excepción: Se permitirá el uso de combustibles que no estén en sitio, cuando exista poca probabilidad de 
una falla simultánea del sistema de entrega de combustible fuera del sitio y del suministro de electricidad 
externa. 
4) Alimentación por baterías. Cuando se utilicen baterías de acumuladores para los circuitos de control o 
de señalización o como el medio de arranque del motor primario, deben ser adecuadas para ese fin y estar 
equipadas con un medio automático de carga independiente del grupo generador. 
5) Grupos generadores exteriores. No se exigirá un medio de desconexión adicional cuando un grupo 
motor - generador alojado en el exterior del edificio, esté equipado con un medio de desconexión fácilmente 
accesible y ubicado al alcance de la vista desde el edificio o la estructura alimentada, cuando los conductores 
de fase alimenten a o pasen a través del edificio o la estructura. El medio de desconexión debe cumplir los 
requisitos de 225-36. 
c) Sistemas de alimentación ininterrumpida. Los sistemas de alimentación ininterrumpida que se 
utilicen para alimentación de los sistemas de reserva legalmente exigidos deben cumplir las disposiciones 
aplicables (a) y (b) anteriores. 
d) Acometida separada. Cuando lo acepte la empresa suministradora se permitirá instalar una acometida 
adicional. Esta acometida debe cumplir las disposiciones aplicables del Artículo 230 y los siguientes requisitos 
adicionales: 
(1) 
Acometida separada aérea o subterránea. 
(2) 
Con los conductores de la acometida suficientemente alejados eléctrica y físicamente de todos los 
demás conductores de los conductores de la acometida deben estar lo suficientemente alejados de 
otros conductores de acometida, tanto física como eléctricamente, para reducir al mínimo la 
posibilidad de interrupción simultánea de la alimentación. 
e) Conexión antes del medio de desconexión de la acometida. Cuando lo permita la empresa 
suministradora, se permiten conexiones antes de los medios de desconexión de la acometida normal, pero no 
en el mismo medio. La acometida de reserva legalmente requerida debe estar suficientemente separada de 
los medios de desconexión de la acometida normal, para minimizar la interrupción simultánea del suministro, 
debido a una falla dentro del edificio o grupo de edificios afectados. 
NOTA: Para mayor información sobre equipo permitido en el lado de alimentación de los medios de 
desconexión de la acometida, véase 230-82. 
f) Sistema de celdas de combustible. Los sistemas de celdas de combustible usados como una fuente 
de alimentación para sistemas de reserva legalmente requeridos deben tener clasificación y capacidad 
adecuadas para alimentar y mantener la carga total durante 2 horas como mínimo de operación a plena carga. 
La instalación de un sistema de celdas de combustible debe cumplir con los requisitos de las Partes B 
hasta H del Artículo 692. 
Cuando un solo sistema de celdas de combustible sirve como alimentación normal para el edificio o grupo 
de edificios involucrados, no debe servir como fuente única de alimentación para el sistema de reserva 
legalmente requerido. 
g) Equipos autocontenidos. Los equipos autocontenidos para la iluminación de reserva legalmente 
requerida deben constar de: 
(1) 
Una batería recargable. 
(2) 
Un medio para cargar la batería.  
(3) 
Instalaciones para una o más lámparas montadas en el equipo, y se permitirá que tenga terminales 
para lámparas remotas.  
(4) 
Un dispositivo de relevador que energice automáticamente las lámparas en cuanto se interrumpa la 
alimentación al equipo unitario.  
Las baterías deben ser del valor nominal adecuado y capacidad para alimentar y mantener como mínimo 
una tensión del 87.5 por ciento de la tensión nominal de las mismas, para la carga total de lámparas 

=====PAG 845=====
asociadas con la unidad durante un mínimo de 1½ horas, o el equipo unitario debe ser capaz de alimentar y 
mantener un mínimo del 60 por ciento de la iluminación inicial de reserva legalmente requerida durante 1½ 
horas como mínimo. Las baterías de acumuladores, tanto si son de tipo ácido como alcalino, deben estar 
diseñadas y construidas de modo que cumplan los requisitos del servicio de emergencia. 
Los equipos autocontenidos deben estar fijos permanentemente en su lugar (es decir, no pueden ser 
portátiles) y todo el alambrado que vaya hasta cada unidad debe estar instalado de acuerdo con los requisitos 
de cualquiera de los métodos de alambrado especificados en el Capítulo 3. Se permitirá conectar los equipos 
mediante cordón flexible y clavija, siempre que el cordón no tenga más de 90 centímetros de longitud. El 
circuito derivado que alimenta a los equipos autocontenidos debe ser el mismo que alimenta al alumbrado 
normal del área y debe estar conectado antes de cualquier interruptor local. Las luminarias de reserva 
legalmente requeridas que se alimenten de un equipo unitario pero que no formen parte del mismo, deben 
estar alambradas a dicho equipo mediante uno de los métodos de alambrado del Capítulo 3. 
Excepción: En un área separada y continua que tenga como mínimo tres circuitos de alumbrado normal, 
se permitirá instalar un circuito derivado separado para equipos autocontenidos, siempre que se origine en el 
mismo panel de distribución que los circuitos normales de alumbrado y que tenga un mecanismo de bloqueo. 
D. Protección contra sobrecorriente 
701-25. Accesibilidad. Los dispositivos de protección contra sobrecorriente de circuitos derivados en 
circuitos de reserva legalmente requeridos deben ser accesibles sólo a personas calificadas. 
701-26. Protección del equipo contra fallas a tierra. No se exigirá que la fuente alterna de alimentación 
para sistemas de reserva legalmente requeridos tenga protección del equipo contra fallas a tierra con medios 
de desconexión automáticos. Se deberá proveer de indicadores de falla a tierra al sistema de reserva como se 
establece en 701-6(d). 
701-27. Coordinación. Los dispositivos de protección contra sobrecorriente del sistema o sistemas de 
reserva legalmente requeridos deben estar coordinados selectivamente con todos los dispositivos de 
protección contra sobrecorriente del lado del suministro. 
Excepción: No se exigirá la coordinación selectiva entre dos dispositivos de sobrecorriente en serie si no 
hay cargas conectadas en paralelo con el dispositivo más alejado de la fuente. 
 
ARTÍCULO 702 
SISTEMAS DE RESERVA OPCIONALES 
A. Generalidades 
702-1.Alcance. Las disposiciones de este Artículo se aplican a la instalación y operación de los sistemas 
de reserva opcionales. 
Los sistemas a los que se refiere este Artículo son únicamente aquellos que están instalados 
permanentemente, incluyendo fuentes primarias, y aquellos dispuestos para conexión al sistema de 
alambrado del inmueble desde una fuente de alimentación alterna portátil. 
702-2.Definición. 
Sistemas de reserva opcionales. Aquellos sistemas proyectados para alimentar las instalaciones o 
propiedades públicas o privadas o propiedades donde la seguridad de la vida humana no depende del 
desempeño del sistema. Los sistemas de reserva opcionales tienen por finalidad suministrar energía eléctrica 
generada en el sitio a cargas seleccionadas, de modo automático o manual. 
NOTA: Los sistemas de reserva opcionales se instalan normalmente para ofrecer una fuente alternativa de 
energía eléctrica a instalaciones como edificios comerciales e industriales, granjas y edificios residenciales 
para alimentar cargas como sistemas de calefacción y refrigeración, sistemas de comunicaciones y de 
procesamiento de datos y procesos industriales que, si se detienen debido a un corte del suministro, podrían 
causar incomodidades, interrupciones graves de los procesos, daños a los productos o procesos en curso, o 
situaciones similares. 
702-4. Capacidad y régimen. 

=====PAG 846=====
a) Corriente de cortocircuito disponible. El equipo del sistema de reserva opcional debe ser adecuado 
para la corriente de cortocircuito máxima disponible en sus terminales. 
b) Capacidad del sistema. Los cálculos de la carga en la alimentación de reserva se deben hacer de 
acuerdo con el Artículo 220 o mediante otro método aprobado. 
1) Equipo de transferencia manual. Cuando se utiliza un equipo de transferencia manual, el sistema de 
reserva opcional debe tener la capacidad y régimen para alimentar todo el equipo destinado a operar 
simultáneamente. Se permitirá que el usuario del sistema de reserva opcional seleccione las cargas que 
quiere conectar al sistema. 
2) Equipo de transferencia automática. Cuando se utiliza un equipo de transferencia automática, el 
sistema de reserva opcional debe cumplir lo indicado en (a) o (b). 
a. 
Plena carga. La alimentación de reserva debe ser capaz de alimentar la carga total que es transferida 
por el equipo de transferencia automática. 
b. 
Administración de la carga. Cuando se utiliza un sistema que administrará automáticamente la carga 
conectada, la alimentación de reserva debe tener la capacidad suficiente para alimentar la carga 
máxima que se conectará por medio del sistema de administración de carga. 
702-5. Equipo de transferencia. El equipo de transferencia debe ser adecuado para el uso previsto y 
diseñarse e instalarse para prevenir la conexión inadvertida de las fuentes de alimentación normal y la alterna 
al realizar cualquier operación. El equipo de transferencia y los sistemas de generación de energía eléctrica 
instalados para operar en paralelo con la alimentación normal, deben cumplir los requisitos del Artículo 705. 
Se permitirá que el equipo de transferencia, ubicado en el lado de la carga del dispositivo de protección del 
circuito derivado, tenga protección complementaria contra sobrecorriente con capacidad interruptiva suficiente 
para soportar la corriente de falla disponible en las terminales del generador. Los dispositivos 
complementarios de protección contra sobrecorriente deben formar parte de un equipo de transferencia 
aprobado. 
Se exigirá un equipo de transferencia para todos los sistemas de reserva sujetos a las disposiciones de 
este Artículo y para los cuales la alimentación del servicio público es la fuente normal o la de reserva. 
Excepción: Se permitirá la conexión temporal de un generador portátil sin equipo de transferencia, 
cuando las condiciones de mantenimiento y supervisión garanticen que la instalación será atendida 
únicamente por personas calificadas, y donde la alimentación normal este físicamente separada por un medio 
de desconexión que se pueda bloquear o mediante la desconexión de los conductores de alimentación 
normal. 
702-6. Señalización. Siempre que sea posible, se deben instalar dispositivos de señalización sonora y 
visual, para los siguientes propósitos. 
1) Avería. Para indicar una avería de la fuente de alimentación de reserva opcional. 
2) Conducción de carga. Para indicar que la alimentación de reserva opcional está alimentando la carga. 
Excepción: No se exigirán señalizaciones para las fuentes de alimentación de reserva portátiles. 
702-7. Avisos. 
a) Reserva. En el equipo de entrada de la acometida se debe colocar un anuncio que indique el tipo y la 
ubicación de las fuentes de alimentación de reserva en el sitio. No se requiere instalar avisos en los equipos 
autocontenidos para alumbrado de reserva. 
Excepción: No se exigirá el aviso para los equipos autocontenidos como se especifica en 701-12(g). 
b) Puesta a tierra. Cuando se retira una conexión de puesta a tierra o de unión en el equipo de la fuente 
de alimentación normal interrumpe la conexión del conductor puesto a tierra del sistema(s) de alimentación 
alterno(s), se debe colocar una señal de advertencia sobre el equipo de la fuente de alimentación normal que 
diga: 
PRECAUCIÓN 
EXISTE PELIGRO DE DESCARGA ELÉCTRICA SI EL CONDUCTOR DE 
PUESTA A TIERRA O LA CONEXIÓN DE UNIÓN EN ESTE EQUIPO 

=====PAG 847=====
ES RETIRADA, MIENTRAS LA FUENTE ALTERNA ESTÁ ENERGIZADA 
 
B. Alambrado  
702-10. Alambrado de los sistemas de reserva opcional. Se permitirá que el alambrado del sistema de 
reserva opcional ocupe las mismas canalizaciones, cables, cajas y gabinetes con otro alambrado general. 
702-11. Puesta a tierra de generador portátil. 
a) Sistema derivado separado. Cuando una fuente de reserva opcional portátil se utilice como un 
sistema derivado separado, debe estar puesto a tierra con un electrodo de puesta a tierra de acuerdo con 
250-30. 
b) Sistema derivado no separado. Cuando una fuente de reserva opcional portátil se utilice como un 
sistema derivado no separado, el conductor de puesta a tierra de equipos debe estar unido al electrodo de 
puesta a tierra del sistema. 
702-12. Grupos generadores exteriores. No se exigirá un medio de desconexión adicional cuando un 
grupo motor - generador alojado en el exterior del edificio, esté equipado con un medio de desconexión 
fácilmente accesible y ubicado al alcance de la vista desde el edificio o la estructura alimentada, cuando los 
conductores de fase alimenten a o pasen a través del edificio o la estructura. El medio de desconexión debe 
cumplir los requisitos de 225-36. 
 
ARTÍCULO 705 
FUENTES DE GENERACIÓN DE ENERGÍA ELÉCTRICA INTERCONECTADAS 
A. Generalidades 
705-1. Alcance. Este Artículo trata de la instalación de una o más fuentes de generación de energía 
eléctrica que operan en paralelo con una o más fuentes primarias de electricidad. 
NOTA: Son ejemplos de tipos de fuentes primarias, las de suministro público o las de generación en el 
sitio. 
705-2.Definiciones.Circuito de salida del inversor interactivo de la empresa suministradora. 
Conductores entre el inversor interactivo de la empresa suministradora y el equipo de acometida u otra fuente 
de generación de energía eléctrica, tal como la empresa de servicio público, para la red de generación y 
distribución de energía eléctrica. 
Equipo de Producción de Energía. Es la fuente de generación de energía y todo su equipo de 
distribución asociado, que genera electricidad de una fuente diferente a la de la empresa suministradora. 
NOTA: Pueden ser equipos de producción de energía: generadores, sistemas solares fotovoltaicos y 
sistemas de celdas de combustible. 
Punto de acoplamiento común. Punto en el cual la red de generación y distribución de energía se 
conecta con la red del consumidor, en un sistema interactivo. Por lo general, es el lado carga del medidor de 
energía de la red. 
Sistema híbrido. Sistema compuesto de múltiples fuentes de energía. Dichas fuentes pueden incluir 
generadores fotovoltaicos, eólicos, micro-hidráulicos, accionados por motor y otros, pero no incluyen los 
sistemas de las redes de generación y distribución de energía eléctrica. Los sistemas de almacenamiento de 
energía, tales como las baterías, volantes o el equipo de almacenamiento magnético superconductor no 
constituyen fuente de energía para los propósitos de esta definición. 
705-3.Otros Artículos. Las fuentes de generación de energía eléctrica interconectadas deben cumplir las 
disposiciones de este Artículo y también las disposiciones aplicables de los Artículos que se enumeran en la 
Tabla 705-3. 
 
 
 

=====PAG 848=====
Tabla 705-3 Otros artículos 
Equipo/sistema 
Artículo 
Generadores 
445 
Sistemas solares fotovoltaicos 
690 
Sistemas de celdas de combustible 
Sistemas eléctricos eólicos pequeños 
692 
694 
Sistemas de emergencia 
700 
Sistemas de reserva legalmente requeridos 
701 
Sistemas de reserva opcionales 
702 
 
705-4. Aprobación del equipo. Todo equipo debe estar aprobado para el uso proyectado. Los inversores 
interactivos para los sistemas interconectados deben estar aprobados e identificados para el servicio de 
interconexión. 
705-6. Instalación de Sistemas. La instalación de una o más fuentes de producción de energía eléctrica 
que operen en paralelo con la fuente primaria de electricidad, deberá hacerse solamente por personas 
calificadas. 
705-10. Directorio. En el lugar de instalación de cada equipo de acometida y de cada fuente de 
generación de energía eléctrica que se pueda interconectar, se debe instalar de forma permanente una placa 
o directorio, que indique todas las fuentes de energía eléctrica existentes sobre o dentro de los inmuebles. 
Excepción: Se permite que en las instalaciones con gran número de fuentes de generación de energía, 
sean designadas por grupos. 
705-12. Punto de conexión. La salida de una fuente de generación de energía eléctrica interconectada se 
debe conectar tal como se especifica en (a), (b), (c) o (d) siguientes: 
a) Lado línea. Se permitirá que una fuente de generación de energía eléctrica esté conectada en el lado 
fuente del medio de desconexión de la acometida, tal como se permite en 230-82 (6). La suma de las 
capacidades de todos los dispositivos de sobrecorriente conectados a fuentes de producción de energía no 
deberá rebasar la capacidad de la acometida. 
b) Sistemas eléctricos integrados. Se permitirá interconectar las salidas en un punto o varios puntos en 
cualquier parte de los inmuebles, siempre que el sistema se califique como un sistema eléctrico integrado e 
incorpore equipos de protección de acuerdo con lo establecido en las secciones aplicables del Artículo 685. 
c) Más de 100 kilowatts. Se permitirá interconectar las salidas en un punto o varios puntos en cualquier 
parte de los inmuebles, siempre que se cumplan todas las condiciones siguientes: 
(1) 
El total de las fuentes de electricidad que no sean de la red pública tenga una capacidad de más de 
100 kilowatts o la acometida sea de más de 1000 volts. 
(2) 
Las condiciones de mantenimiento y supervisión de las instalaciones aseguren que sólo personas 
calificadas operan y dan mantenimiento al sistema. 
(3) 
Se establezcan y mantengan garantías, procedimientos documentados y equipos de protección 
personal. 
d) Inversores interactivos con la empresa suministradora. Se permitirá que la salida de un inversor 
interactivo esté conectada en el lado carga del medio de desconexión de la acometida de la otra fuente o 
fuentes en cualquier equipo de distribución en el inmueble. Cuando el equipo de distribución, incluyendo los 
tableros de distribución, esté alimentado simultáneamente por una o varias fuentes primarias de electricidad y 
uno o más inversores interactivos, y cuando este equipo de distribución es capaz de alimentar múltiples 
circuitos derivados o alimentadores, o ambos, las disposiciones para la interconexión del inversor o inversores 
interactivos deben cumplir con lo indicado en (d)(1) a (d)(7) siguientes: 
1) Desconectador y protección contra sobrecorriente dedicados. La interconexión de cada fuente se 
debe hacer por medio de un interruptor automático o con fusibles desconectadores dedicados. 
2) Ampacidad del conductor o de la barra conductora. La suma de las corrientes de los dispositivos de 
protección contra sobrecorriente de los circuitos que alimentan una barra colectora o un conductor no debe 
superar el 120 por ciento de la ampacidad de la barra colectora o del conductor. 

=====PAG 849=====
Excepción: Cuando el sistema fotovoltaico tiene un dispositivo de almacenamiento de energía para 
permitir la operación autónoma de cargas, el valor de la carga utilizado para el cálculo de la barra o del 
conductor debe ser el 125 por ciento de la corriente nominal del inversor, en lugar de la capacidad del 
dispositivo de sobrecorriente entre el inversor y la barra o conductor. 
3) Protección contra fallas a tierra. El punto de interconexión debe estar en el lado de la fuente de todos 
los equipos de protección contra fallas a tierra. 
Excepción: Se permitirá hacer la conexión del lado carga de la protección contra fallas a tierra, siempre 
que todas las fuentes de corriente de falla a tierra tengan protección contra fallas a tierra para equipos. Los 
dispositivos de protección contra fallas a tierra instalados con suministros conectados a las terminales del lado 
carga deben estar identificados y aprobados como adecuados para retroalimentación. 
4) Marcado. Los equipos que tengan dispositivos de protección contra sobrecorriente en circuitos que 
alimentan a una barra colectora o a un conductor y que son alimentados desde varias fuentes de energía, 
deben estar marcados indicando la presencia de todas las fuentes. 
5) Adecuado para retroalimentación. Los interruptores automáticos, si están retroalimentados, deben 
ser adecuados para funcionar de ese modo. 
NOTA: Los interruptores automáticos que están marcados con “Línea” y “Carga” han sido evaluados 
únicamente en la dirección marcada. Los interruptores automáticos sin marcas de “Línea” y “Carga” han sido 
evaluados en ambas direcciones. 
6) Sujeción. Se permitirá que en los interruptores automáticos aprobados de tipo enchufable, con 
retroalimentación desde inversores interactivos aprobados e identificados como interactivos, se omita el 
sujetador adicional requerido por 408-36(d) para tales aplicaciones. 
7) Conexión de salida del inversor. A menos que el panel de distribución tenga una capacidad no inferior 
a la suma de las corrientes nominales de todos los dispositivos de protección contra sobrecorriente que lo 
alimentan, una conexión en el panel de distribución se debe ubicar en el extremo opuesto (de carga) al lugar 
de entrada del alimentador o del circuito principal. La ampacidad de la barra conductora o del conductor se 
debe determinar para las cargas conectadas de acuerdo con el Artículo 220. En sistemas con tableros de 
distribución conectados en serie, el valor nominal del primer dispositivo de protección contra sobrecorriente 
conectado directamente a la salida de uno o varios inversores se debe usar en los cálculos para todas las 
barras colectoras y los conductores. Debe haber una etiqueta permanente de advertencia en el equipo de 
distribución con la siguiente leyenda o equivalente: 
PRECAUCIÓN 
CONEXIÓN DE SALIDA DEL INVERSOR 
NO REUBICAR ESTE DISPOSITIVO DE PROTECCIÓN 
CONTRA SOBRECORRIENTE 
705-14. Características de la salida. La salida de un generador u otra fuente de generación de energía 
eléctrica que opere en paralelo con un sistema de suministro de energía eléctrica, debe ser compatible con la 
tensión eléctrica, la forma de la onda y la frecuencia del sistema al cual esté conectado. 
NOTA: El término compatible no quiere decir necesariamente que la forma de onda coincida exactamente 
con la de la fuente primaria. 
705-16. Capacidad nominal de corriente de corto circuito y de interrupción. Se debe considerar la 
contribución de las corrientes de falla de todas las fuentes de energía conectadas, para el cálculo de la 
capacidad de interrupción y de corriente de cortocircuito del equipo en sistemas interactivos. 
705-20. Medios de desconexión de las fuentes. Se deben instalar medios que permitan desconectar 
todos los conductores no puestos a tierra de una o varias fuentes de generación de energía eléctrica de todos 
los demás conductores. 
705-21. Medios de desconexión de los equipos. Se deben instalar medios que permitan desconectar los 
equipos de generación de energía, tales como inversores interactivos o transformadores asociados con una 
fuente de generación de energía, de todos los conductores no puestos a tierra de todas las fuentes de 

=====PAG 850=====
alimentación. Los equipos proyectados para operarse y mantenerse como parte integral de una fuente de 
producción de más de 1000 volts no requieren contar con este medio de desconexión. 
705-22. Dispositivo de desconexión. El medio de desconexión de los conductores no puestos a tierra 
debe consistir en desconectadores, manuales o automáticos, o interruptores automáticos, con las siguientes 
características: 
(1) 
Estar ubicados donde sean fácilmente accesibles. 
(2) 
Que puedan operarse desde afuera sin exponer al operador al entrar en contacto con las partes 
vivas, y si son de operación eléctrica, que pueda abrirse en forma manual, en caso de falla en el 
suministro de energía. 
(3) 
Tener una indicación clara cuando están en posición de abierto o cerrado. 
(4) 
Que tengan capacidades no-menores a la carga conectada y a la corriente eléctrica de falla que va a 
ser interrumpida. 
NOTA para el inciso (4): En sistemas de generación en paralelo, algunos equipos, incluyendo 
desconectadores de navajas y fusibles, pueden estar energizados desde ambas direcciones. Ver 240-40. 
(5) 
Desconexión simultánea de todos los conductores no puestos a tierra del circuito. 
(6) 
Poderse bloquear en la posición de abierto. 
705-30. Protección contra sobrecorriente. Los conductores deben estar protegidos contra 
sobrecorriente según lo establecido en el Artículo 240. Los equipos y conductores conectados a más de una 
fuente de energía eléctrica deben tener un número suficiente de dispositivos de protección contra 
sobrecorriente, ubicados de modo que brinden protección desde todas las fuentes. 
a) Sistemas solares fotovoltaicos. Los sistemas solares fotovoltaicos deben protegerse según lo que 
establece el Artículo 690. 
b) Transformadores. La protección contra sobrecorriente para un transformador con una fuente o varias 
fuentes en cada lado, se debe proporcionar de acuerdo con 450-3, considerando primero uno de los lados del 
transformador como el primario y después el otro lado. 
c) Sistemas de celdas de combustible. Los sistemas de celdas de combustible deben estar protegidos 
de acuerdo con el Artículo 692. 
d) Inversores interactivos. Los inversores interactivos deben estar protegidos de acuerdo con 705-65. 
e) Generadores. Los generadores deben estar protegidos de acuerdo con 705-130. 
705-32. Protección contra fallas a tierra. Cuando se utilice protección contra fallas a tierra, la salida de 
un sistema interactivo debe conectarse del lado de la fuente de esa protección. 
Excepción: Se permitirá que la conexión se haga del lado de la carga de la protección contra fallas a 
tierra, siempre que los equipos estén protegidos contra fallas a tierra desde todas las fuentes de corriente de 
falla a tierra. 
705-40. Pérdida de la fuente primaria. En caso de pérdida de la fuente primaria, todas las fuentes de 
generación de energía eléctrica se deben desconectar automáticamente de todos los conductores no puestos 
a tierra de la fuente primaria y no se deben volver a conectar, hasta que se restablezca el suministro de la 
fuente primaria. 
Excepción: Se permitirá que un inversor interactivo aprobado automáticamente deje de entregar energía 
al sistema en caso de la pérdida de la fuente primaria y no se exigirá que se desconecten automáticamente 
todos los conductores no puestos a tierra de la fuente primaria. Se permitirá que un inversor interactivo 
aprobado reinicie automática o manualmente la entrega de energía al sistema una vez se restablezca la 
fuente primaria. 
NOTA 1: Si una fuente de generación de energía eléctrica interactiva puede operar aisladamente, se 
pueden producir riesgos para las personas y para los equipos asociados a la fuente primaria. Es necesario 
instalar medios especiales de detección para determinar si se ha producido una interrupción del suministro de 
la fuente primaria y si debe desconectarse automáticamente el inversor. Cuando se restablece el sistema de 

=====PAG 851=====
alimentación de la fuente primaria, también se pueden necesitar medios especiales de detección para limitar 
la exposición de las fuentes de generación de energía a una reconexión fuera de fase. 
NOTA 2: Los equipos de generación por inducción en sistemas con capacitancia significativa, pueden 
llegar a auto excitarse y experimentar severas sobretensiones como consecuencia de la pérdida de la fuente 
primaria. 
Se permitirá que un inversor interactivo funcione como sistema aislado para alimentar cargas que han sido 
desconectadas de la red de generación y distribución eléctrica. 
705-42. Pérdida de la fuente primaria trifásica. Una fuente trifásica de generación de energía eléctrica 
se debe desconectar automáticamente de todos los conductores no puestos a tierra de los sistemas 
interconectados cuando se abra una de las fases de esa fuente. Este requisito no será aplicable para fuentes 
de generación de energía eléctrica que alimenten sistemas de emergencia o de reserva legalmente 
requeridos. 
Excepción: Se permitirá que un inversor interactivo aprobado, automáticamente deje de entregar energía 
al sistema cuando una de las fases de la fuente se abra y no se exigirá que se desconecten automáticamente 
todos los conductores no puestos a tierra de la fuente primaria. Se permitirá que un inversor interactivo 
aprobado reinicie automática o manualmente la entrega de energía a la red pública una vez que se 
restablezcan todas las fases de la fuente. 
705-50. Puesta a tierra. Las fuentes de generación de energía eléctrica interconectadas se deben poner a 
tierra según lo que establece el Artículo 250. 
Excepción: Para los sistemas de corriente continua conectados por medio de un inversor directamente a 
una acometida puesta a tierra, se permitirán otros métodos alternativos que proporcionen al sistema una 
protección equivalente y que se utilicen equipos aprobados e identificados para ese uso. 
B. Inversores interactivos 
705-60. Corriente y dimensionamiento del circuito.  
a) Cálculo de la corriente máxima del circuito. La corriente máxima para cada circuito específico se 
debe calcular de acuerdo con (a)(1) y (a)(2). 
1) Corriente del circuito de alimentación del inversor. La corriente máxima debe ser la corriente 
máxima de entrada del inversor. 
2) Corriente del circuito de salida del inversor. La máxima corriente debe ser la corriente que el 
inversor entrega en forma continua. 
b) Ampacidad y corriente nominal del dispositivo de protección contra sobrecorriente. Las 
corrientes del sistema del inversor se deben considerar como continuas. Los conductores del circuito y los 
dispositivos de sobrecorriente deberán dimensionarse para conducir no menos del 125 por ciento de las 
corrientes máximas calculadas según lo establecido en (a) anterior. Se permitirá que la capacidad o los 
ajustes de los dispositivos de sobrecorriente estén de acuerdo con 240-4(b) y (c). 
Excepción: Se permitirá utilizar al 100 por ciento de su valor nominal, los circuitos que tengan un 
ensamble con su dispositivo o dispositivos de protección contra sobrecorriente que estén aprobados para 
operación continua al 100 por ciento de su valor nominal. 
705-65. Protección contra sobrecorriente. 
a) Circuitos y equipo. Los circuitos de entrada del inversor, los circuitos de salida del inversor y los 
conductores y el equipo del circuito de la batería de acumuladores, deben estar protegidos de acuerdo con el 
Artículo 240. Los circuitos conectados a más de una fuente deben tener dispositivos de protección contra 
sobrecorriente ubicados de tal manera que brinden protección contra sobrecorriente desde todas las fuentes. 
Excepción: No se exigirá un dispositivo contra sobrecorriente para los conductores dimensionados de 
acuerdo con 705-60(b) y ubicados donde aplique una de las siguientes condiciones: 
(1) 
No existen fuentes externas, tales como circuitos de fuentes conectadas en paralelo, baterías o 
retroalimentación desde inversores. 
(2) 
Las corrientes de cortocircuito de todas las fuentes no exceden la ampacidad de los conductores. 

=====PAG 852=====
NOTA: Para determinar si todos los conductores y módulos están debidamente protegidos contra 
sobrecorriente desde todas las fuentes, hay que tener en cuenta la posible retroalimentación de corriente 
desde cualquier fuente de alimentación, incluida la alimentación a través del circuito de salida del inversor y el 
circuito de entrada del inversor. 
b) Transformadores de potencia. Un transformador, con una fuente o varias fuentes conectadas a cada 
lado, se debe proteger contra sobrecorriente de acuerdo con lo establecido en 450-3, considerando primero 
uno de los lados del transformador como el primario y después el otro lado. 
Excepción: Se permitirá que un transformador de potencia, cuya corriente nominal en el lado conectado a 
la salida del inversor no sea menor que la corriente nominal de salida del inversor, no esté protegido contra 
sobrecorriente desde dicha fuente. 
705-70. Inversores interactivos montados en lugares que no son fácilmente accesibles. Se permitirá 
que los inversores interactivos estén montados sobre techos u otras áreas exteriores que no sean fácilmente 
accesibles. Estas instalaciones deben cumplir las condiciones de los incisos (1) hasta (4) siguientes. 
(1) 
Se debe montar un medio de desconexión de corriente continua a la vista del inversor o en él. 
(2) 
Se debe montar un medio de desconexión de corriente alterna a la vista del el inversor o en él. 
(3) 
Cualquier medio adicional de desconexión de corriente alterna para el inversor debe cumplir con 705-
22. 
(4) 
Se debe instalar una placa de acuerdo con 705-10. 
705-80. Sistemas de energía interactivos que utilizan almacenamiento de energía. Los sistemas de 
energía interactivos que utilizan almacenamiento de energía también se deben marcar con la tensión máxima 
de operación, incluyendo cualquier tensión de ecualización y la polaridad del conductor del circuito puesto a 
tierra. 
705-82. Sistemas híbridos. Se permitirá que los sistemas híbridos estén interconectados con los 
inversores interactivos. 
705-95. Ampacidad del conductor del neutro. La ampacidad del conductor neutro debe cumplir ya sea 
con (a) o (b) siguientes: 
a) Conductor del neutro para la salida de un inversor monofásico de dos hilos. Si la salida de un 
inversor monofásico de dos hilos se conecta al neutro y a un conductor no puesto a tierra (únicamente) de un 
sistema de 3 hilos o de un sistema de 3 fases, 4 hilos, conectado en estrella, la carga máxima conectada entre 
el neutro y cualquier conductor no puesto a tierra más el valor nominal de salida del inversor, no debe ser 
superior a la ampacidad del conductor del neutro. 
b) Conductor del neutro para instrumentación, detección de tensión o detección de fase. Para un 
conductor utilizado solamente para instrumentación, detección de tensión o detección de fase y conectado a 
un inversor interactivo monofásico o trifásico, podrá ser de menos ampacidad que la de los otros conductores 
que llevan corriente y se deberá dimensionar igual o mayor que el conductor de puesta a tierra del equipo. 
705-100. Interconexiones desbalanceadas. 
a) Monofásico. Los inversores monofásicos para sistemas híbridos y módulos de corriente alterna en 
sistemas híbridos interactivos, no se deben conectar a un sistema de 3 fases, a menos que el sistema 
interconectado esté diseñado de modo que no resulten desbalances importantes en las tensiones. 
b) Trifásico. En los inversores trifásicos y en los módulos trifásicos de corriente alterna en los sistemas 
interactivos, se deben desenergizar automáticamente todas las fases, cuando se presente una pérdida o 
desequilibrio de la tensión en una o más fases, a menos que el sistema interconectado esté diseñado de 
modo que no resulte un desequilibrio significativo de las tensiones. 
C. Generadores 
705-130. Protección contra sobrecorriente. Los conductores deben estar protegidos de acuerdo con el 
Artículo 240. El equipo y los conductores conectados a más de una fuente deben tener dispositivos de 
protección contra sobrecorriente ubicados de tal manera que brinden protección desde todas las fuentes. Los 
generadores deben estar protegidos de acuerdo con 445-12. 

=====PAG 853=====
705-143. Generadores síncronos. Los generadores síncronos en un sistema en paralelo deben estar 
provistos del equipo necesario para establecer y mantener la condición de sincronismo. 
ARTÍCULO 720 
CIRCUITOS Y EQUIPOS QUE FUNCIONAN A MENOS DE 50 VOLTS 
720-1. Alcance. Este Artículo se aplica a las instalaciones de corriente continua o de corriente alterna que 
funcionan a menos de 50 volts. 
720-2. Otros Artículos. Las instalaciones de corriente continua o corriente alterna que funcionan a menos 
de 50 volts, cubiertas en 411-1 hasta 411-7; Parte F del Artículo 517; Parte B del Artículo 551; Partes B y C y 
552-60(b) del Artículo 552; 650-1 hasta 650-8; 669-1 hasta 669-9; Partes A y H del Artículo 690; Partes A y C 
del Artículo 725; o Partes A y C del Artículo 760, no requieren cumplir con las disposiciones de este Artículo. 
720-3. Áreas peligrosas (clasificadas). Las instalaciones que están dentro del alcance de este Artículo y 
que estén instaladas en áreas peligrosas (clasificadas) también deben cumplir las disposiciones adecuadas 
para áreas peligrosas (clasificadas) en otros Artículos aplicables de esta NOM.  
720-4. Conductores. El tamaño de los conductores no debe ser menor de 3.31 mm2 (12 AWG) de cobre o 
equivalente. El tamaño de los conductores de circuitos derivados que alimenten a más de un artefacto o 
contacto para aparatos, no debe ser menos de 5.26 mm2 (10 AWG) de cobre o equivalente. 
720-5. Portalámparas. Deben utilizarse portalámparas de capacidad no menor que 660 watts. 
720-6. Capacidad de los contactos. Los contactos deben tener una capacidad no menor que 15 
amperes. 
720-7. Contactos requeridos. En las cocinas, zonas de lavandería y otros lugares donde es probable que 
se utilicen aparatos eléctricos portátiles, se deben instalar contactos con una capacidad no menor que 20 
amperes. 
720-9. Baterías. Las instalaciones de baterías de acumuladores deben cumplir lo establecido en 480-1 
hasta 480-4 y 480-8 hasta 480-10. 
720-11. Ejecución mecánica de los trabajos. Los circuitos que operen a menos de 50 volts se deben 
instalar de manera organizada y profesional. Los cables deben soportarse por la estructura del edificio de 
modo que no sean dañados durante el uso normal del edificio. 
 
ARTÍCULO 725 
CIRCUITOS CLASE 1, CLASE 2 Y CLASE 3 DE CONTROL 
REMOTO, DE SEÑALIZACIÓN Y DE POTENCIA LIMITADA 
A. 
Generalidades 
725-1. Alcance. Este Artículo cubre los circuitos de control remoto, señalización y potencia limitada, que 
no son parte integral de un dispositivo o aparato eléctrico. 
NOTA: Los circuitos de los que trata este Artículo se caracterizan por limitaciones de uso y de potencia 
eléctrica que los diferencia de los circuitos de alumbrado y de fuerza. Por lo tanto se les aplican requisitos 
alternativos a los de los Capítulos 1 al 4 en lo que respecta al tamaño mínimo de los conductores, factores de 
ajuste y corrección de ampacidad, protección contra sobrecorriente, requisitos de aislamiento, métodos de 
alambrado y materiales. 
725-2. Definiciones.  
Cable abandonado Clase 2, Clase 3 y cables para bandeja con potencia limitada (PLTC). Cables 
Clase 2, Clase 3 y PLTC instalados y que no terminan en un equipo y que no están identificados con una 
etiqueta para uso futuro. 
Cable para integridad del circuito (CI). Cables usados para sistemas de control remoto, señalización y 
de potencia limitada que alimentan circuitos críticos para garantizar el funcionamiento continuo del circuito 
durante un tiempo específico y bajo condiciones de incendio. 

=====PAG 854=====
Circuito Clase 1: La parte del sistema de alambrado entre el lado carga del dispositivo de protección 
contra sobrecorriente o la alimentación de potencia limitada y los equipos conectados. 
NOTA: Ver 725-41 con respecto a las limitaciones de tensión y de potencia de los circuitos Clase 1. 
Circuito Clase 2: La parte del sistema de alambrado entre el lado carga de una fuente de alimentación 
Clase 2 y los del equipo conectado. Debido a sus limitaciones de potencia, un circuito Clase 2 se considera 
seguro desde el punto de vista de la iniciación del fuego y provee una protección aceptable contra choque 
eléctrico. 
Circuito Clase 3: La parte del sistema de alambrado entre el lado carga de una fuente de alimentación 
Clase 3 y los equipos conectados. Debido a sus limitaciones de potencia, un circuito Clase 3 se considera 
seguro desde el punto de vista de la iniciación del fuego. Como en este circuito se permiten niveles de tensión 
y corriente más altos que en los Clase 2, debe tener medidas adicionales de seguridad que brinden protección 
contra el riesgo de choque eléctrico que se pudiera encontrar. 
725-3. Otros Artículos. Los circuitos y equipos deben cumplir con los Artículos o las secciones que se 
indican en (a) hasta (j). Sólo aquellas secciones del Artículo 300 referenciadas en este Artículo se deben 
aplicar a los circuitos Clase 1, Clase 2 y Clase 3. 
a) Número y tamaño de los conductores en una canalización. Véase 300-17. 
b) Propagación del fuego o de los productos de la combustión. Las instalaciones de circuitos Clase 1, 
Clase 2 y Clase 3 deben cumplir con 300-21. 
c) Ductos, plenums y otros espacios de circulación del aire. Los circuitos Clase 1, Clase 2 y Clase 3 
instalados en ductos, plenums y otros espacios de circulación de aire deben cumplir con 300-22. 
Excepción: Como se permite en 725-154(a). 
d) Áreas peligrosas (clasificadas). Cuando se instalen en áreas peligrosas (clasificadas), véanse los 
Artículos 500 al 516 y el Artículo 517, Parte D. 
e) Charolas portacables. Cuando estén instalados en charolas portacables, véase el Artículo 392. 
f) Circuitos de control de motores. Cuando se conecten en el lado de la carga de los dispositivos de 
protección de circuitos derivados de motores, como se especifica en 430-72(a). 
g) Cable para charola de instrumentación. Véase el Artículo 727. 
h) Canalizaciones expuestas a diferentes temperaturas. Las instalaciones deben cumplir con 300-7(a). 
i) Soporte vertical para cables y conductores clasificados para fuego. Instalaciones verticales de 
cables y conductores del tipo “integridad de circuito” en una canalización o conductores y cables de sistemas 
de protección de circuitos eléctricos deberán ser instaladas conforme a 300-19. 
j) Pasacables. Se debe instalar un pasacables cuando los cables emergen de una canalización utilizada 
para soporte mecánico o para protección, conforme a 300-15(c). 
725-21. Acceso a los equipos eléctricos instalados detrás de tableros diseñados para permitir el 
acceso. El acceso a los equipos no debe verse impedido por la acumulación de cables y alambres que evite 
la remoción de los paneles, incluso los paneles del plafón suspendido. 
725-24. Ejecución mecánica de los trabajos. Los circuitos Clase 1, Clase 2 y Clase 3 se deben instalar 
de manera organizada y profesional. Los cables y conductores instalados expuestos en la superficie de 
plafones y paredes laterales se deben sostener por la estructura del edificio, de modo que el cable no se dañe 
durante el uso normal del edificio. Los cables se deben sostener con correas, grapas, ganchos, amarres para 
cable o accesorios similares diseñados e instalados de modo que no dañen el cable. La instalación también 
debe cumplir con 300-4 (d). 
725-25. Cables abandonados. La parte accesible de los cables abandonados Clase 2, Clase 3 y PLTC se 
debe retirar. Cuando los cables están identificados para su uso futuro con una etiqueta, ésta debe tener la 
durabilidad suficiente para resistir el ambiente involucrado. 
725-30. Identificación de los circuitos Clase 1, Clase 2 y Clase 3. Los circuitos Clase 1, Clase 2 y 
Clase 3 se deben identificar en los lugares de terminación y empalme, de manera tal que se evite la 
interferencia involuntaria con otros circuitos durante pruebas y mantenimiento. 

=====PAG 855=====
725-31. Equipo de control de seguridad 
a) Circuitos de control remoto. Los circuitos de control remoto de los equipos de control de seguridad se 
deben clasificar como Clase 1, si la falla del equipo puede producir un riesgo directo de incendio o muerte. No 
se consideran equipos de control de seguridad los termostatos para cuartos, los reguladores de la 
temperatura del agua y otros controles similares utilizados junto con los equipos de calefacción y aire 
acondicionado. 
b) Protección física. Cuando una avería en el circuito de control remoto de un equipo de control de 
seguridad pueda producir un riesgo como los descritos en 725-31(a), todos los conductores de dichos circuitos 
de control remoto deben estar instalados en tubo conduit metálico pesado, tubo conduit metálico semipesado, 
tubo conduit rígido de policloruro de vinilo, tubo conduit metálico ligero, cable del tipo MI, cable del tipo MC u 
otro tipo debidamente protegido contra los daños físicos. 
725-35. Requisitos de los circuitos Clase 1, Clase 2 y Clase 3. Un circuito de control remoto, de 
señalización o de potencia limitada debe cumplir con las siguientes partes de este Artículo: 
(1) 
Circuitos Clase 1: Las Partes A y B. 
(2) 
Circuitos Clase 2 y Clase 3: Las Partes A y C. 
B. Circuitos Clase 1 
725-41. Clasificación de los circuitos Clase 1 y requerimientos de alimentación. Los circuitos Clase 1 
se deben clasificar en, circuitos de potencia limitada Clase 1 cuando cumplen las limitaciones de potencia de 
(a), o en circuitos de control remoto y señalización Clase 1 cuando se usen para control remoto o señalización 
y cumplan las limitaciones de potencia de (b) siguientes: 
a) Circuitos de potencia limitada Clase 1. Estos circuitos deben estar alimentados por una fuente con 
salida nominal no mayor que 30 volts y 1000 voltamperes. 
1) Transformadores Clase 1. Los transformadores utilizados para alimentar circuitos de potencia limitada 
Clase 1 deben cumplir con las secciones aplicables de las Partes A y B del Artículo 450. 
2) Otras fuentes de alimentación Clase 1. Las fuentes de alimentación, que no sean transformadores, 
deben estar protegidas por dispositivos contra sobrecorriente con capacidad no superior al 167 por ciento de 
los voltamperes de la fuente divididos entre la tensión nominal. Los dispositivos de protección contra 
sobrecorriente no deben ser intercambiables con otros de mayor capacidad. Se permite que el dispositivo de 
protección contra sobrecorriente forme parte integral de la fuente de alimentación. 
Para cumplir con la limitación de 1000 voltamperes establecida en 725-41(a), la salida máxima (VAmáx) de 
las fuentes de alimentación, que no sean transformadores, se debe limitar a 2500 voltamperes y el producto 
de la corriente máxima (Imáx) por la tensión máxima (Vmáx) no debe superar los 10 000 voltamperes. Estos 
valores nominales se deben determinar puenteando cualquier dispositivo de protección contra sobrecorriente 
en el circuito. 
VAmáx es la salida máxima en voltamperes después de un minuto de funcionamiento, independientemente 
de la carga y con el dispositivo de protección contra sobrecorriente (si se usa) puenteado. Para determinar los 
VAmáx no se debe desconectar la impedancia limitadora de corriente. 
Imáx es la corriente máxima de salida con cualquier carga no capacitiva, incluyendo un cortocircuito, y con 
la protección contra sobrecorriente (si se usa) puenteada. Al determinar la Imáx no se debe desviar mediante 
su derivación la impedancia de limitación de corriente. Cuando se utilice una impedancia de limitación de 
corriente, aprobada para esa aplicación o que forme parte de un producto aprobado, en combinación con una 
fuente de almacenamiento de energía, por ejemplo una batería de acumuladores, para limitar la corriente de 
salida, se deben aplicar los límites de Imáx después de 5 segundos. 
Vmáx es la máxima tensión de salida independientemente de la carga, cuando se aplica la entrada nominal. 
b) Circuitos de control remoto y señalización Clase 1. Estos circuitos no deben exceder 600 volts. No 
se exigirá limitar la potencia de salida de la fuente de alimentación. 
725-43. Protección contra sobrecorriente de los circuitos Clase 1. La protección contra sobrecorriente 
para conductores 2.08 mm2 (14 AWG) y mayores se debe proporcionar de acuerdo con la ampacidad de 
dichos conductores, sin aplicar factores de corrección y ajuste de ampacidad de 310-15 al cálculo de la 

=====PAG 856=====
ampacidad. La protección contra sobrecorriente no debe ser mayor de 7 amperes para conductores de 0.824 
mm2 (18 AWG) ni de 10 amperes para los de 1.31 mm2 (16 AWG). 
Excepción: Cuando otros Artículos de esta NOM exijan o permitan otra protección contra sobrecorriente.  
NOTA: Por ejemplo, ver 430-72 para motores, 610-53 para grúas y montacargas y 517-74 (b) y 660-9 para 
equipos de rayos X. 
725-45. Ubicación del dispositivo contra sobrecorriente de un circuito Clase 1. Los dispositivos de 
protección contra sobrecorriente deben estar ubicados tal como se especifica en (a), (b), (c), (d) o (e) 
siguientes. 
a) Punto de alimentación. Los dispositivos de protección contra sobrecorriente deben estar ubicados en 
el punto donde el conductor que se va a proteger recibe la alimentación. 
b) Derivaciones del alimentador. Se permitirá que los conductores de circuitos Clase 1 sean derivados, 
sin protección contra sobrecorriente en la derivación, cuando el dispositivo contra sobrecorriente que protege 
el conductor del circuito esté dimensionado para proteger al conductor en derivación. 
c) Derivaciones del circuito derivado. Los conductores de un circuito Clase 1 de 2.08 mm2 (14 AWG) y 
mayores que estén derivados desde el lado carga del dispositivo o dispositivos de protección contra 
sobrecorriente de un circuito controlado de iluminación y fuerza requieren sólo protección de cortocircuito y 
falla a tierra y se permite protegerlos mediante dispositivos de protección contra sobrecorriente del circuito 
derivado cuando la capacidad nominal de tales dispositivos sea máximo del 300 por ciento de la ampacidad 
del conductor del circuito Clase 1. 
d) Lado del primario del transformador. Se permitirá que los conductores de un circuito Clase 1 
alimentados por el secundario de un transformador monofásico con un secundario de sólo 2 hilos (una sola 
tensión), estén protegidos por la protección contra sobrecorriente instalada en el lado primario del 
transformador, siempre que dicha protección cumpla lo establecido en 450-3 y no exceda el valor determinado 
al multiplicar la ampacidad del conductor del secundario, por la relación de tensión del secundario al primario 
del transformador. Los conductores del secundario de un transformador diferente a uno de 2 hilos no se deben 
considerar como protegidos por la protección contra sobrecorriente del primario. 
e) Lado de entrada de una fuente electrónica de alimentación. Se permitirá que los conductores de un 
circuito Clase 1 alimentados por la salida de una fuente electrónica de alimentación, aprobada, monofásica, 
diferente a un transformador, que tenga sólo una salida de 2 hilos (una sola tensión) para conectarse con 
circuitos Clase 1, estén protegidos mediante la protección contra sobrecorriente proporcionada en el lado de 
entrada de la fuente electrónica de alimentación, siempre que esta protección no exceda el valor determinado 
al multiplicar la ampacidad de los conductores del circuito Clase 1 por la relación de la tensión de salida a la 
de entrada de la fuente electrónica de alimentación. Las salidas de una fuente electrónica de alimentación, 
diferentes a las de 2 hilos (una sola tensión), no deben considerarse protegidas por la protección contra 
sobrecorriente del primario. 
725-46. Métodos de alambrado para circuitos Clase 1. Los circuitos Clase 1 se deben instalar de 
acuerdo con la Parte A del Artículo 300 y con los métodos de alambrado de los Artículos adecuados del 
Capítulo3. 
Excepción 1: Se permitirá aplicar las disposiciones de 725-48 hasta 725-51 en las instalaciones de los 
circuitos Clase 1. 
Excepción 2: Los métodos permitidos o exigidos por otros artículos de esta NOM se deben aplicar a la 
instalación de circuitos Clase 1. 
725-48. Conductores de distintos circuitos en el mismo cable, charola portacables, envolvente o 
canalización. Se permitirá instalar circuitos Clase 1 junto con otros circuitos según se especifica en 725-48(a) 
y (b). 
a) Dos o más circuitos Clase 1. Se permitirá que los circuitos Clase 1 ocupen el mismo cable, charola 
portacables, envolvente o canalización, independientemente de si los circuitos individuales son de corriente 
continua o de corriente alterna, siempre que todos los conductores estén aislados para la máxima tensión de 
cualquier conductor que haya en el cable, charola portacables, envolvente o canalización. 

=====PAG 857=====
b) Circuitos Clase 1 con circuitos de suministro de fuerza. Sólo se permitirá que los circuitos Clase 1 
se instalen con conductores de suministro de fuerza como se especifica en (1) hasta (4) siguientes.  
1) En un cable, envolvente o canalización. Se permitirá que los circuitos Clase 1 y los circuitos de 
suministro de fuerza ocupen el mismo cable, envolvente o canalización únicamente cuando el equipo 
alimentado esté funcionalmente asociado. 
2) En centros de control ensamblados en fábrica o en el sitio. Se permitirá que los circuitos Clase 1 y 
los circuitos de suministro de fuerza se instalen en centros de control ensamblados en fábrica o en sitio. 
3) En un pozo de visitas. Se permitirá que los circuitos Clase 1 y los circuitos de suministro de fuerza se 
instalen como conductores subterráneos en un pozo de visitas, siempre que se cumpla una de las siguientes 
condiciones: 
(1) 
Los conductores del circuito de suministro de fuerza o los conductores del circuito Clase 1 están en 
un cable con recubrimiento metálico o un cable tipo UF. 
(2) 
Además del aislamiento del alambre, los conductores del circuito Clase 1 estén separados 
permanentemente de los conductores de suministro de fuerza por un material continuo no conductor 
y fijo firmemente, como por ejemplo una tubería flexible. 
(3) 
Los conductores estén permanente y eficazmente separados de los de suministro de fuerza y 
asegurados firmemente a bastidores, aisladores u otros soportes aprobados. 
4) En charolas portacables. Las instalaciones en charolas portacables deben cumplir con (1) ó (2) 
siguientes. 
(1) 
Los conductores del circuito Clase 1 y los conductores de suministro de fuerza no asociados 
funcionalmente con los conductores del circuito Clase 1, deben estar separados por una barrera fija y 
sólida de un material compatible con la charola portacables. 
(2) 
Se permitirá que los conductores del circuito Clase 1, y los conductores de suministro de fuerza no 
asociados funcionalmente con los conductores del circuito Clase 1, estén instalados en una charola 
portacables sin barreras, si todos los conductores están instalados con cables multiconductores 
separados de los tipos AC, MC, MI o TC, y todos los conductores en los cables están aislados a 600 
volts. 
725-49. Conductores de los circuitos Clase 1 
a) Tamaño y uso. Se permitirá usar conductores de tamaños 0.824 mm2 (18 AWG) y 1.31 mm2 (16 AWG) 
siempre que las cargas que alimentan no superen las ampacidades de los conductores dadas en 402-5, y 
estén instalados en una canalización, un envolvente aprobado o en un cable aprobado. Los conductores de 
tamaño mayor de 1.31 mm2 (16 AWG) no deben alimentar cargas mayores que las ampacidades dadas en 
310-15. Los cordones flexibles deben cumplir lo dispuesto en el Artículo 400. 
b) Aislamiento. El aislamiento de los conductores debe ser para 600 volts. Los conductores de tamaño 
mayor de 1.31 mm2 (16 AWG) deben cumplir lo establecido en el Artículo 310. Los conductores de tamaño 
0.824 mm2 (18 AWG) y 1.31 mm2 (16 AWG) deben ser de los Tipos FFH-2, KF-2, KFF-2, PAF, PAFF, PF, 
PFF, PGF, PGFF, PTF, PTFF, RFH-2, RFHH-2, RFHH-3, SF-2, SFF-2, TF, TFF, TFFN, TFN, ZF o ZFF. Se 
permitirá usar conductores con aislamiento de otros tipos y de otros espesores, siempre que estén aprobados 
para usarlos en circuitos Clase 1. 
725-51. Número de conductores en charolas portacables y canalizaciones, y factores de ajuste de 
ampacidad 
a) Conductores de los circuitos Clase 1. Cuando en una canalización sólo haya conductores de 
circuitos Clase 1, el número de conductores se debe determinar de acuerdo con 300-17. Sólo se deben aplicar 
los factores de ajuste de ampacidad de 310-15(b)(3)(a) si dichos conductores conducen cargas continuas en 
exceso del 10 por ciento de la ampacidad de cada conductor. 
b) Conductores de suministro de fuerza y de circuitos Clase 1. Cuando, según lo permitido en 725-48, 
en una canalización haya conductores de circuitos Clase 1 y para suministro de fuerza, el número de 
conductores se debe determinar de acuerdo con 300-17. Los factores de ajuste de ampacidad de 310-
15(b)(3)(a) se deben aplicar del siguiente modo: 

=====PAG 858=====
(1) 
A todos los conductores, cuando los conductores del circuito Clase 1 conduzcan cargas permanentes 
mayores al 10 por ciento de la ampacidad de cada conductor, y el número total de conductores sea 
más de tres. 
(2) 
Sólo a los conductores de suministro de fuerza, cuando los conductores del circuito Clase 1 no 
conduzcan cargas permanentes mayores al 10 por ciento de la ampacidad de cada conductor, y el 
número total de conductores de alimentación sea más de tres. 
c) Conductores de circuitos Clase 1 en charolas portacables. Cuando haya conductores de circuitos 
Clase 1 instalados en charolas portacables, éstos deben cumplir lo establecido en 392-22 y 392-80(a). 
725-52. Circuitos que se extienden más allá de un edificio. Si los circuitos Clase 1 salen en forma 
aérea más allá de un edificio, también deben cumplir los requisitos del Artículo 225. 
C. Circuitos Clase 2 y Clase 3 
725-121. Fuentes de alimentación para circuitos Clase 2 y Clase 3. 
a) Fuente de alimentación. La fuente de alimentación para un circuito Clase 2 o Clase 3 debe ser como 
se especifica en (1), (2), (3), (4) ó (5) siguientes. 
NOTA 1: En la Figura 725-121 se indica la relación entre las fuentes de alimentación Clase 2 o Clase 3, su 
alimentación, y los circuitos Clase 2 o Clase 3. 
NOTA 2: En las Tablas 11(a) y 11(b) del Capítulo 10 se establecen los requisitos para las fuentes de 
alimentación aprobadas Clase 2 y Clase 3.  
(1) Un transformador aprobado para Clase 2 o Clase 3. 
(2) Una fuente de alimentación aprobada para Clase 2 o Clase 3. 
(3) Otro equipo aprobado y marcado para identificar la fuente de alimentación Clase 2 o Clase 3. 
Excepción 1 para (3): No se exigirá que los termopares estén aprobados como fuente de alimentación 
Clase 2. 
Excepción 2 para (3): Los circuitos de potencia limitada de equipos aprobados cuando tales circuitos 
tengan niveles de energía con valor nominal en o por debajo de los límites establecidos en las Tablas 11(a) y 
11(b) del Capítulo 10. 
NOTA: Ejemplos de otros equipos aprobados son: 
(1) Un circuito impreso aprobada para uso como fuente de alimentación para circuitos Clase 2 o Clase 3 
si forma parte de un conjunto aprobado. 
(2) Una impedancia limitadora de corriente aprobada para ese propósito o que forma parte de un 
producto aprobado, utilizada junto con un transformador de potencia no limitada o una fuente de 
almacenamiento de energía, como una batería de acumuladores, para limitar la corriente de salida.  
(3) Un termopar. 
(4) Un circuito secundario de comunicaciones de impedancia limitada o de corriente/tensión limitado de 
equipos de control industrial. 
(4) Los circuitos de potencia limitada de los equipos de tecnología de la información aprobados 
(computadoras). 

=====PAG 859=====
 
Figura 725-121. Circuitos Clase 2 y Clase 3 
NOTA. Estos circuitos son normalmente los que se usan para interconectar equipos de tecnología de la 
información con el propósito de intercambiar información (datos). 
(5) Una pila seca (zinc-carbón, alcalina, de mercurio, óxido de plata, níquel-cadmio o litio son algunas 
de las pilas secas) se debe considerar una fuente de alimentación Clase 2 intrínsecamente 
limitada, siempre que su tensión sea de 30 volts o menos y que su capacidad sea igual o menor 
que la disponible en las pilas No. 6 de zinc y carbón conectadas en serie (⅛. de ampere continuo). 
b) Interconexión de fuentes de alimentación. No se deben conectar en paralelo ni interconectar de 
ningún otro modo las salidas de las fuentes de alimentación Clase 2 ó Clase 3, a menos que estén aprobadas 
para ello. 
725-124. Marcado del circuito. El equipo que alimenta a los circuitos debe tener una marca duradera, 
plenamente visible que indique que cada circuito es Clase 2 ó Clase 3. 
725-127. Métodos de alambrado en el lado fuente de las fuentes de alimentación Clase 2 ó Clase 3. 
Los conductores y equipos en el lado fuente de las fuentes de alimentación se deben instalar de acuerdo con 
los requisitos correspondientes de los Capítulos 1 a 4. Los transformadores u otros dispositivos que se 
alimenten desde circuitos de alumbrado o de fuerza deben estar protegidos por dispositivos contra 
sobrecorriente de máximo 20 amperes. 
Excepción: Se permitirá que los terminales de entrada de un transformador u otra fuente de alimentación 
que alimenten a un circuito Clase 2 o Clase 3, sean de tamaño menor que 2.08 mm2 (14 AWG) pero no menor 
que 0.824 mm2 (18 AWG), si no tienen más de 305 milímetros de longitud y tienen un aislamiento que cumpla 
lo establecido en 725-49 (b). 
725-130. Materiales y métodos de alambrado en el lado carga de la fuente de alimentación Clase 2 ó 
Clase 3. Se permitirá que los circuitos Clase 2 y Clase 3 en el lado de la carga de la fuente de alimentación se 
instalen usando métodos de alambrado y materiales, de acuerdo con lo establecido en (a) o (b) siguientes. 
a) Métodos de alambrado y materiales Clase 1. La instalación se debe hacer de acuerdo con 725-46. 
Excepción 1: No se deben aplicar los factores de ajuste de ampacidad dados en 310-15 (b)(3)(a). 
Excepción 2: Se permitirá que los circuitos Clase 2 y Clase 3 se reclasifiquen e instalen como circuitos 
Clase 1, si se eliminan las marcas exigidas en 725-124 para Clase 2 y Clase 3, y todo el circuito se instala 
usando los métodos de alambrado y los materiales de acuerdo con la Parte B, Circuitos Clase 1. 
NOTA: Los circuitos Clase 2 y Clase 3 reclasificados e instalados como circuitos Clase 1 ya no son 
circuitos Clase 2 ó Clase 3, independientemente de que sigan conectados a una fuente de alimentación Clase 
2 ó Clase 3. 

=====PAG 860=====
b) Métodos de alambrado Clase 2 y Clase 3. Los conductores en el lado carga de la fuente de 
alimentación deben estar aislados cumpliendo como mínimo los requisitos de 725-179 y se deben instalar de 
acuerdo con 725-133 y 725-154. 
Excepción 1: Según se especifica en 620-21 para ascensores y equipos similares. 
Excepción 2: Se permitirá que otros métodos de alambrado y materiales, instalados según los requisitos 
de 725-3 amplíen o reemplacen los conductores y cables descritos en 725-179 y permitidos por 725-130(b).  
Excepción 3: Se permitirá usar conductores Clase 2, desnudos como parte de un sistema de protección 
contra intrusión, cuando se instale de acuerdo con las instrucciones del fabricante del sistema.  
725-133. Instalación de los conductores y equipos en cables, compartimientos, charolas 
portacables, envolventes, pozos de inspección, cajas de salida, cajas de dispositivos y canalizaciones 
para circuitos Clase 2 y Clase 3. Los conductores y equipos para circuitos Clase 2 y Clase 3 se deben 
instalar de acuerdo con 725-136 hasta 725-143. 
725-136. Separación entre los conductores de circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1, de alarma 
contra incendios de potencia no limitada, y cables de comunicaciones de banda ancha energizados 
por una red de potencia media. 
a) Generalidades. Los cables y conductores de los circuitos Clase 2 y Clase 3 no deben colocarse en 
cables, compartimientos, charolas portacables, envolventes, pozos de inspección, cajas de salida, cajas de 
dispositivos ni canalizaciones o accesorios similares con conductores de circuitos de alumbrado, de fuerza, 
Clase 1, circuitos de alarma contra incendios de potencia no limitada, y circuitos de comunicaciones de banda 
ancha energizados por una red de potencia media, a menos que así lo permita algún inciso de (b) hasta (i) 
siguientes: 
b) Separados por barreras. Se permitirá que los circuitos Clase 2 y Clase 3 se instalen junto con 
conductores de alumbrado eléctrico, de fuerza, Clase 1, de alarma contra incendios de potencia no limitada y 
circuitos de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de potencia media, cuando estén 
separados por una barrera. 
c) Canalizaciones dentro de envolventes. Se permitirá instalar los circuitos Clase 2 y Clase 3 en 
envolventes pero dentro de una canalización que los separe de los circuitos Clase 1, de alarma contra 
incendios de potencia no limitada, y de comunicaciones de banda ancha energizada por una red de potencia 
media. 
d) Sistemas asociados dentro de los envolventes. Se permitirá que los conductores de los circuitos 
Clase 2 y Clase 3 en compartimientos, envolventes, cajas de salida, cajas de dispositivos o accesorios 
similares se instalen con los circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1, de alarma contra incendios de 
potencia no limitada y de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de potencia media si se 
introducen únicamente para conectarse a los equipos conectados a los circuitos Clase 2 y Clase 3, y donde 
aplican (1) ó (2).  
(1) 
Los conductores de los circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1, de alarma contra incendios de 
potencia no limitada y de comunicaciones de banda ancha de una red de potencia media se enruten 
de modo que mantengan una separación mínima de 6 milímetros de los cables y conductores de los 
circuitos Clase 2 y Clase 3. 
(2) 
Los conductores del circuito que operen a 150 volts o menos a tierra y cumplan además con uno de 
los siguientes requisitos: 
a. 
Que los circuitos Clase 2 y Clase 3 se instalen usando cables de los tipos CL3, CL3R o CL3P o 
cables substitutos permitidos, siempre que los conductores del cable del circuito Clase 3 que se 
prolonguen más allá de la cubierta estén separados de todos los demás conductores por una 
distancia mínima de 6 milímetros o por una manga no conductora o una barrera no conductora.  
b. 
Que los conductores de los circuitos Clase 2 y Clase 3 se instalen como un circuito Clase 1, de 
acuerdo con 725-41. 
e) Envolventes con una sola abertura. Se permitirá instalar los conductores de los circuitos Clase 2 y 
Clase 3 que entren en compartimentos, envolventes, cajas de salida, cajas de dispositivos o accesorios 
similares, con los circuitos Clase 1, de alarma contra incendios de potencia no limitada y de comunicaciones 

=====PAG 861=====
de banda ancha energizados por una red de potencia media, si se introducen únicamente para conectarse a 
los equipos conectados a los circuitos Clase 2 ó Clase 3. Cuando los conductores de un circuito Clase 2 y 
Clase 3 deban entrar en un envolvente con una sola abertura, se permitirá que lo hagan a través de un 
accesorio sencillo (tal como una " T") siempre que los conductores estén separados de los conductores de los 
demás circuitos por un elemento no conductor, continuo y fijo firmemente, como una tubería flexible. 
f) Pozos de visita. Se permitirá instalar conductores de circuitos subterráneos de Clase 2 y Clase 3 en un 
pozo de visita con circuitos Clase 1, de alarma contra incendios de potencia no limitada y de comunicaciones 
de banda ancha energizada por una red de potencia media, si se cumple una de las siguientes condiciones: 
(1) 
Los conductores de los circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1, de alarma contra incendios de 
potencia no limitada y de comunicaciones de banda ancha energizada por una red de potencia 
media, estén dentro de un cable con recubrimiento metálico o un cable del Tipo UF. 
(2) 
Los conductores de los circuitos Clase 2 y Clase 3 estén permanente y eficazmente separados de los 
conductores de los otros circuitos mediante una barrera no conductora continua y fija firmemente, tal 
como una tubería flexible, adicional al aislamiento o recubrimiento del alambre. 
(3) 
Los conductores de los circuitos Clase 2 y Clase 3 estén permanente y eficazmente separados de los 
conductores de los otros circuitos y asegurados firmemente a soportes, aisladores u otros soportes 
aprobados. 
g) Charolas portacables. Se permitirá instalar los conductores de los circuitos Clase 2 y Clase 3 en 
charolas portacables, donde los conductores de los circuitos de alumbrado, Clase 1, y de alarma contra 
incendios de potencia no limitada estén separados mediante una barrera fija sólida de un material compatible 
con el de la charola portacables, o cuando los circuitos Clase 2 y Clase 3 estén instalados en cable del tipo 
MC. 
h) En los fosos de elevadores. En los fosos de elevadores, los conductores de los circuitos Clase 2 ó 
Clase 3 se deben instalar en tubo conduit metálico pesado, tubo conduit rígido de policloruro de vinilo, tubo 
conduit metálico semipesado, tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos o tubo conduit metálico 
ligero. Para ascensores o equipos similares, se permitirá que estos conductores se instalen como se indica en 
620-21. 
i) Otras aplicaciones. Para otras aplicaciones, los conductores de los circuitos Clase 2 y Clase 3 deben 
estar separados como mínimo 5 centímetros de los conductores de cualquier circuito de alumbrado, de fuerza, 
Clase 1, de alarma contra incendios de potencia no limitada o de comunicaciones de banda ancha 
energizados por una red de potencia media, a menos que se cumpla una de las siguientes condiciones: 
(1) 
Cuando: (a) todos los conductores de los circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1, de alarma 
contra incendios de potencia no limitada y de comunicaciones de banda ancha energizados por una 
red de potencia media o (b) todos los conductores de los circuitos Clase 2 y Clase 3 estén instalados 
en una canalización o armadura metálica, cable armado, cables con armadura no metálica o cable de 
Tipo UF. 
(2) 
Cuando todos los conductores de los circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1, de alarma contra 
incendios de potencia no limitada y de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de 
potencia media estén separados permanentemente de todos los conductores de los circuitos Clase 2 
y Clase 3 por una barrera continua, no conductora y fija firmemente, tal como tubos de porcelana o 
tubería flexible, adicional al aislamiento de los conductores. 
725-139. Instalación de conductores de distintos circuitos en el mismo cable, envolvente, charola o 
canalización 
a) Dos o más circuitos Clase 2. Se permitirá instalar los conductores de dos o más circuitos Clase 2 en 
el mismo cable, envolvente o canalización. 
b) Dos o más circuitos Clase 3. Se permitirá instalar los conductores de dos o más circuitos Clase 3 en 
el mismo cable, envolvente o canalización. 
c) Circuitos Clase 2 con circuitos Clase 3. Se permitirá instalar los conductores de uno o más circuitos 
Clase 2 en el mismo cable, envolvente o canalización con conductores de circuitos Clase 3, siempre que el 
aislamiento de los conductores de los circuitos Clase 2 que haya en el cable, envolvente o canalización sea 
como mínimo el exigido para los conductores de los circuitos Clase 3. 

=====PAG 862=====
d) Circuitos Clase 2 y Clase 3 con circuitos de comunicaciones. 
1) Clasificados como circuitos de comunicaciones. Se permitirá instalar los conductores de los 
circuitos Clase 2 y Clase 3 en el mismo cable con circuitos de comunicaciones, en cuyo caso los circuitos 
Clase 2 y Clase 3 se deben clasificar como circuitos de comunicaciones y se deben instalar de acuerdo con 
los requisitos del Artículo 800. Los cables deben estar aprobados como cables de comunicaciones. 
2) Cables combinados. Se permitirá que los cables construidos con conductores individuales aprobados 
Clase 2, Clase 3 y de comunicaciones, instalados dentro de la misma cubierta estén clasificados como cables 
de comunicaciones. La clasificación de resistencia nominal al fuego de los cables combinados se debe 
determinar por el desempeño del cable compuesto. 
e) Cables Clase 2 o Clase 3 con cables de otros circuitos. Se permitirá que en el mismo envolvente, 
charola portacables o canalización haya cables con cubierta de circuitos Clase 2 ó Clase 3 con cables con 
cubierta de cualquiera de los siguientes circuitos: 
(1) 
Sistemas de alarma contra incendios de potencia limitada que cumplan lo establecido en el Artículo 
760. 
(2) 
Cables de fibra óptica, conductores o no conductores, que cumplan lo establecido en el Artículo 770. 
(3) 
Circuitos de comunicaciones que cumplan lo establecido en el Artículo 800. 
(4) 
Sistemas de distribución de antenas comunales de radio y televisión que cumplan lo establecido en 
el Artículo 820. 
(5) 
Cables de comunicaciones de banda ancha alimentados desde una red de baja potencia, de 
conformidad con el Artículo 830. 
f) Conductores o cables Clase 2 o Clase 3 y circuitos de sistemas de audio. No se permitirá que los 
circuitos de sistemas de audio descritos en 640-9(c), e instalados usando métodos de alambrado Clase 2 ó 
Clase 3, de conformidad con 725-133 y 725-154, se instalen en el mismo cable o canalización con 
conductores o cables Clase 2 o Clase 3. 
725-141. Instalación de conductores de circuitos que se extienden más allá de un edificio. Cuando 
los conductores de los circuitos Clase 2 o Clase 3 se extienden más allá de un edificio y estén tendidos de 
modo que puedan entrar en contacto accidental con conductores de alumbrado o de fuerza que funcionen a 
más de 300 volts a tierra, o estén expuestos a las descargas atmosféricas en los tramos que haya entre los 
edificios de un mismo inmueble, también se deben aplicar los siguientes requisitos: 
(1) Los establecidos en 800-44, 800-50, 800-53, 800-93, 800-100, 800-170(a) y 800-170(b), cuando los 
conductores no sean coaxiales. 
(2) Los establecidos en 820-44, 820-93 y 820-100 para conductores coaxiales. 
725-143. Soporte de los conductores. Los conductores de los circuitos Clase 2 ó Clase 3 no deben 
sujetarse con abrazaderas, cinta o cualquier otro medio a cualquier tubo conduit u otra canalización como un 
medio de soporte. Se permitirá que estos conductores se instalen según lo permite 300-11 (b)(2). 
725-154. Aplicaciones de los cables aprobados Clase 2, Clase 3 y PLTC. Los cables Clase 2, Clase 3 
y PLTC deben cumplir cualquiera de los requisitos descritos en los incisos (a) hasta (i) siguientes 
a) Plenums. Los cables instalados en plenums, ductos y otros espacios utilizados para aire ambiental 
deben ser de los tipos CL2P o CL3P. Se permitirán los cables y alambres aprobados e instalados de acuerdo 
con lo establecido en 300-22. Se permitirá instalar canalizaciones aprobadas de señalización de plenums en 
otros espacios usados para aire ambiental, tal como se describe en 300-22(c). En estas canalizaciones 
únicamente se permitirá instalar cable de los tipos CL2P o CL3P. 
b) Pozos verticales. Los cables instalados en ductos verticales deben ser como se describe en cualquiera 
de (1), (2) ó (3) siguientes: 
(1) 
Los cables instalados en trayectorias verticales y que atraviesen más de un piso o los instalados en 
trayectorias verticales en un ducto deben ser de los tipos CL2R o CL3R. Las penetraciones en los 
pisos que requieran cables de los tipos CL2R o CL3R deben tener solamente cables adecuados para 
uso en ductos verticales o en plenums. Se permitirá instalar canalizaciones aprobadas de 
señalización en ductos verticales y canalizaciones aprobadas de señalización en plenums en un 

=====PAG 863=====
ducto de un piso a otro. En estas canalizaciones únicamente se permitirá instalar cables de los tipos 
CL2R, CL3R, CL2P o CL3P. 
(2) 
Otros cables como los tratados en la Tabla 725-154(g) y otros métodos de alambrado aprobados de 
acuerdo con el Capítulo 3, deben estar instalados en canalizaciones metálicas o ubicadas en un pozo 
a prueba de incendios con cortafuegos en cada piso. 
(3) 
En viviendas unifamiliares y bifamiliares se permitirá usar cables de los Tipos CL2, CL3, CL2X y 
CL3X. Se permitirá usar canalizaciones aprobadas de señalización de uso general con cables de los 
tipos CL2, CL3, CL2X y CL3X. 
NOTA: Con respecto a los requisitos de los cortafuegos para penetraciones en el piso, ver 300-21. 
c) Charolas portacables. Los cables instalados en charolas portacables en exteriores deben ser del tipo 
PLTC. Los cables instalados en charolas portacables, en interiores deben ser de los tipos PLTC, CL3P, CL3R, 
CL3, CL2P, CL2R y CL2. 
Con estas charolas portacables se permitirá el uso de canalizaciones aprobadas de señalización de uso 
general, canalizaciones aprobadas de señalización en ductos verticales y canalizaciones aprobadas de 
señalización en plenums. 
NOTA: Para los cables permitidos en charolas portacables, ver 800-154. 
d) Establecimientos industriales. En establecimientos industriales donde las condiciones de 
mantenimiento y supervisión garanticen que sólo personas calificadas estarán a cargo de la instalación, se 
permitirá el cable del tipo PLTC, conforme a (1) ó (2) siguientes: 
(1) 
Cuando el cable no esté sometido a daño físico, el cable del tipo PLTC que cumpla con los requisitos 
de compresión e impacto del cable del tipo MC y esté identificado como PLTC-ER para ese uso, se 
permitirá que esté expuesto entre la charola y el equipo o dispositivo de utilización. El cable debe 
estar soportado de manera continua y protegido contra daño físico, por medio de protección 
mecánica como por ejemplo puntales, ángulos o canales. El cable debe estar soportado y asegurado 
a intervalos no mayores de 2.00 metros. 
(2) 
Se permitirá instalar de manera expuesta cable Tipo PLTC, armado o con funda metálica, conforme a 
725-179(e), El cable debe estar soportado de manera continua y protegido contra daños físicos, por 
medio de protección mecánica como por ejemplo puntales, ángulos o canales. El cable se debe 
asegurar a intervalos no mayores de 2.00 metros. 
e) Otro alambrado dentro de edificios. Los cables instalados dentro de edificios en lugares distintos a 
los cubiertos en (a) hasta (d) anteriores, deben ser cualquiera de los descritos en (1) hasta (6) siguientes: 
1) General. Se permitirán cables tipo CL2 o CL3. 
2) En canalizaciones u otros métodos de alambrado. Se permitirá instalar cables tipo CL2X o CL3X en 
una canalización o de acuerdo con otros métodos de alambrado de los que trata el Capítulo 3. 
3) Espacios no ocultos. Se permitirá instalar cables tipo CL2X o CL3X en espacios no ocultos cuando la 
longitud expuesta del cable no exceda de 3.00 metros.  
4) Viviendas unifamiliares y bifamiliares. En viviendas unifamiliares y bifamiliares se permitirá instalar 
cables de menos de 6 milímetros de diámetro, tipo CL2X y CL3X. 
5) Viviendas multifamiliares. En espacios no ocultos de viviendas multifamiliares se permitirá instalar 
cables de menos de 6 milímetros de diámetro, tipo CL2X y CL3X. 
6) Bajo alfombras. Se permitirá instalar cables y alambres de comunicaciones tipo CMUC bajo las 
alfombras. 
f) Marcos de conexión. Se deben utilizar conductores o cables de los Tipos CL2 o CL3 para marcos de 
conexión. 
g) Sustituciones de los cables Clase 2 y Clase 3. Se permitirán las sustituciones de los cables Clase 2 y 
Clase 3 indicados en la Tabla 725-154(g) e ilustrados en la Figura 725-154(g). Cuando se instalan cables 
sustitutos, se deben aplicar los requisitos de alambrado del Artículo 725, Partes A y C. 
NOTA: Para más información sobre los cables de los Tipos CMP, CMR, CM y CMX, ver 800-179. 

=====PAG 864=====
CMP
CL3P
CL2P
Plenum
CMR
CL3R
CL2R
Pozo Vertical
CMG
CM
CL3
CL2
Uso General
CMX
CL3X
CL2X
Unidades 
de 
Vivienda
PLTC
Tipo CM — Cables y alambres para comunicaciones
Tipo CL2 y CL3 — Cables clase 2 y 3 de control remoto, 
señalización y potencia limitada
Tipo PLTC — Charola portacables para potencia limitada 
comunicaciones
A
B
Se permitirá usar el cable A en lugar del cable B
Tabla 725-154(g) Sustituciones de los cables 
Tipo de Cable 
Sustituciones permitidas 
CL3P 
CMP 
CL2P 
CMP, CL3P 
CL3R 
CMP, CL3P, CMR 
CL2R 
CMP, CL3P, CL2P, CMR, CL3R 
PLTC 
 
CL3 
CMP, CL3P, CMR, CL3R, CMG, CM, PLTC 
CL2 
CMP, CL3P, CL2P, CMR, CL3R, CL2R, CMG, CM, PLTC, CL3 
CL3X 
CMP, CL3P, CMR, CL3R, CMG, CM, PLTC, CL3, CMX 
CL2X 
CMP, CL3P, CL2P, CMR, CL3R, CL2R, CMG, CM, PLTC, CL3, 
CL2, CMX, CL3X 
 
 
Figura 725-154(g). Jerarquía de la sustitución de cables 
h) Cables Clase 2, Clase 3, PLTC de integridad del circuito (CI) o sistemas de protección del 
circuito eléctrico. Se permitirá el uso de cable de integridad del circuito (CI) o un sistema aprobado de 
protección del circuito eléctrico en sistemas de potencia limitada, para su uso en sistemas de control remoto, 
de señalización o de potencia limitada que alimentan circuitos críticos para garantizar la integridad del circuito 
para una operación continua durante un tiempo específico bajo condiciones de incendio.  
i) Circuitos Termocople. Se permite que los conductores de los cables Tipo PLTC utilizados para 
circuitos termocople Clase 2 sean de cualquiera de los materiales usados como extensión en los termocoples. 
D. Requisitos de aprobación 
725-179. Aprobación y marcado de los cables Clase 2, Clase 3 y Tipo PLTC. Los cables Clase 2, 
Clase 3 y PLTC, y las canalizaciones no metálicas de señalización, instalados como métodos de alambrado 
dentro de edificios, deben estar aprobados como resistentes a la propagación del fuego y otros criterios según 
725-179(a) hasta (k) y deben estar marcados según 725-179(l). 
a) Tipos CL2P y CL3P. Los cables de los tipos CL2P y CL3P para plenums, deben estar aprobados como 
adecuados para su uso en plenums, ductos y otros espacios de circulación de aire ambiental; además, deben 

=====PAG 865=====
estar aprobados como poseedores de características adecuadas de resistencia al fuego y baja producción de 
humo. 
NOTA: Un método para definir un cable que es de baja producción de humo y resistente al fuego consiste 
en que el cable presente en la prueba una densidad óptica de pico máximo de 0.5 o menos y una densidad 
óptica promedio de 0.15 o menos; una distancia de propagación de la flama de máxima de 1.50 metros. 
b) Tipos CL2R y CL3R. Los cables para ductos verticales, tipos CL2R y CL3R deben estar marcados 
como tipos CL2R Y CL3R, y deben estar aprobados como adecuados para su uso en trayectorias verticales 
dentro de fosos o de piso a piso, además, deben estar aprobados como poseedores de características de 
resistencia al fuego para que no transmitan las llamas de un piso a otro. 
c) Tipos CL2 y CL3. Los cables de los tipos CL2 y CL3 deben estar marcados como tipos CL2 y CL3 y 
estar aprobados como adecuados para uso general, excepto en ductos verticales, plenums, ductos y otros 
espacios utilizados para la circulación del aire ambiental; además, deben estar aprobados como resistentes a 
la propagación del fuego. 
d) Tipos CL2X y CL3X. Los cables de uso limitado de los tipos CL2X y CL3X deben estar marcados como 
tipos CL2X Y CL3X y estar aprobados como adecuados para uso en viviendas y en canalizaciones, y además, 
estar aprobados como resistentes a la propagación de las llamas.  
e) Tipo PLTC. Los cables de potencia limitada con recubrimiento no metálico para charolas, tipo PLTC 
deben estar aprobados como adecuados para usarlos en charolas portacables y deben consistir en un 
ensamble de fábrica de dos o más conductores aislados en una cubierta no metálica. Los conductores 
aislados deben ser de tamaños 0.325 mm2 (22 AWG) hasta 3.31 mm2 (12 AWG). El material de los 
conductores debe ser cobre (sólido o trenzado) y el aislamiento sobre los conductores debe tener valor 
nominal de 300 volts. El núcleo del cable debe ser alguno de los siguientes: (1) dos o más conductores 
paralelos, (2) uno o más grupos de ensambles de conductores trenzados o en paralelo o (3) una combinación 
de los anteriores. Se permitirá aplicar sobre el núcleo del cable, sobre grupos de conductores o sobre ambos, 
una pantalla metálica o una pantalla de hoja metalizada con alambre de puesta a tierra (drain wire). El cable 
debe estar aprobado como resistente a la propagación del fuego. La cubierta exterior debe ser de un material 
no metálico y resistente a la humedad y a la luz del sol. El cable del tipo PLTC usado en un lugar mojado debe 
estar aprobado para su uso en lugares mojados o tener un recubrimiento metálico impermeable a la humedad.  
Excepción 1: No se exigirá que tenga una cubierta exterior no metálica cuando se aplique sobre la 
cubierta no metálica un recubrimiento metálico liso, un recubrimiento metálico continuo y corrugado o una 
armadura de cinta entrelazada. En los cables con recubrimiento metálico sin cubierta exterior no metálica, la 
información requerida por 310-120 debe estar ubicada sobre la cubierta no metálica bajo el recubrimiento. 
Excepción 2: Se permitirá que los conductores en los cables PLTC usados para circuitos de termopares 
Clase 2 sean de cualquiera de los materiales que se utilicen para el alambre de extensión de los termopares. 
f) Cable de integridad del circuito (CI) o sistemas de protección del circuito eléctrico. Los cables 
usados para la garantizar la integridad de los circuitos críticos deben estar aprobados como cables de 
integridad del circuito (CI). Los cables que se especifican en 725-154(a), (b), (d)(1) y (e) y que se usan para la 
integridad del circuito, deben tener una clasificación adicional utilizando el sufijo “-CI”. Se debe considerar que 
los cables que forman parte de un sistema aprobado de protección del circuito eléctrico cumplen los requisitos 
de integridad. 
g) Tensión de los cables Clase 2 y Clase 3. Los cables Clase 2 deben tener tensión nominal no menor a 
150 volts. Los cables Clase 3 deben tener una tensión nominal no menor a 300 volts. 
h) Conductores individuales Clase 3. Los conductores individuales Clase 3 usados como otro 
alambrado dentro de los edificios no deben tener un tamaño menor que 0.824 mm2 (18 AWG) y deben ser del 
tipo CL3. Se permitirán los tipos de conductores descritos en 725-49 (b) que también están aprobados como 
tipo CL3. 
NOTA: Un método para definir la resistencia a la propagación del fuego es que al someter los cables a la 
prueba de flama vertical para cables en charolas portacables, éstos no propaguen el fuego hasta la parte 
superior de la charola portacables. Otro método para definir la resistencia a la propagación del fuego es medir 
si el daño sufrido por el cable (longitud de la parte carbonizada) no supera 1.5 metros cuando se le somete a 
la prueba de flama vertical para charolas portacables. 

=====PAG 866=====
i) Canalizaciones de señalización en plenums. Estas canalizaciones deben estar aprobadas como 
poseedores de características adecuadas de resistencia al fuego y de baja producción de humo. 
j) Canalizaciones de señalización en ductos verticales. Estas canalizaciones deben estar aprobadas 
como poseedoras de características adecuadas de resistencia al fuego, capaces de prevenir la propagación 
del fuego de un piso a otro. 
k) Canalizaciones de señalización de uso general. Estas canalizaciones deben estar aprobadas como 
resistentes a la propagación del fuego. 
l) Marcado. Los cables deben estar marcados de acuerdo con 310-120(a)(2), (a)(3), (a)(4) y (a)(5) y la 
Tabla 725-179. Las tensiones nominales no se deben marcar en los cables.  
NOTA: Si se marcara la tensión nominal en los cables se podría mal interpretar como sugiriendo que los 
cables podrían ser adecuados para aplicaciones Clase 1 de alumbrado eléctrico y de fuerza. 
Excepción: Se permitirá que la tensión nominal esté marcada en los cables cuando estén aprobados para 
varias aplicaciones y las condiciones de aprobado de alguna de ellas así lo exijan. 
Tabla 725-179 Marcado de los cables 
Marcado del cable 
Tipo 
CL3P 
CL2P 
CL3R 
CL2R 
PLTC 
CL3 
CL2 
CL3X 
CL2X 
Cable Clase 3 en plenums 
Cable Clase 2 en plenums 
Cable Clase 3 en ductos verticales 
Cable Clase 2 en ductos verticales 
Cable de potencia limitada en charolas portacables  
Cable Clase 3 
Cable Clase 2 
Cable Clase 3 para propósitos limitados 
Cable Clase 2 para propósitos limitados 
 
NOTA: Los tipos de cables Clase 2 y Clase 3 están relacionados en orden descendente en cuanto a su 
valor nominal de resistencia al fuego. Los cables Clase 3 están relacionados por encima de los Clase 2, 
puesto que se pueden utilizar en sustitución de los cables Clase 2. 
 
ARTÍCULO 727 
CABLES DE INSTRUMENTACIÓN EN CHAROLAS TIPO ITC 
727-1. Alcance. Este Artículo trata del uso, la instalación y las especificaciones de construcción del cable 
de instrumentación en charolas, aplicables a los circuitos de instrumentación y control que operan a 150 volts 
o menos y 5 amperes o menos. 
727-2. Definición.  
Cable de instrumentación en charolas, tipo ITC. Ensamble montado en fábrica de dos o más 
conductores aislados, con o sin conductor o conductores de puesta a tierra y forrado con un recubrimiento no 
metálico. 
727-3. Otros Artículos. Además de las disposiciones de este Artículo, la instalación del cable tipo ITC 
debe cumplir con los demás Artículos aplicables de esta NOM. 
727-4. Usos permitidos. Se permitirá usar cable tipo ITC en establecimientos industriales donde las 
condiciones de supervisión y mantenimiento aseguren que la instalación es atendida sólo por personas 
calificadas y en las siguientes condiciones: 
(1) 
En charolas portacables. 
(2) 
En canalizaciones. 
(3) 
En lugares peligrosos, tal como lo permiten 501-10, 502-10, 503-10, 504-20, 504-30, 504-80 y 505-
15. 

=====PAG 867=====
(4) 
Con un recubrimiento metálico liso, un recubrimiento metálico corrugado continuo o con una 
armadura de cinta entrelazada sobre el recubrimiento no metálico, de acuerdo con 727-6. El cable se 
debe soportar y asegurar a intervalos que no superen 1.80 metros. 
(5) 
Un cable, sin cubierta o armadura metálica, que cumpla con los requisitos de compresión e impacto 
del cable del tipo MC y esté identificado para ese uso como ITC-ER, se permitirá que esté expuesto. 
El cable debe estar soportado de manera continua y protegido contra daño físico, por medio de 
protección mecánica como por ejemplo puntales, ángulos o canales. El cable debe estar soportado y 
asegurado a intervalos no mayores de 1.80 metros.  
(6) 
Como cable aéreo sobre un cable mensajero. 
(7) 
Directamente enterrados cuando estén identificados para ese uso. 
(8) 
Bajo pisos falsos en cuartos que contienen equipos de control de procesos industriales y en cuartos 
de bastidores de distribución donde estén dispuestos de tal forma que se eviten daños a los cables. 
(9) 
Bajo pisos falsos en cuartos que contienen equipos de tecnología de la información, de acuerdo con 
645-5 (e)(5)(c). 
727-5. Usos no permitidos. No se deben instalar cables tipo ITC en circuitos que operen a más de 150 
volts o más de 5 amperes. 
La instalación de cable Tipo ITC con otros cables debe estar sujeta a las disposiciones establecidas en los 
Artículos específicos para los otros cables. Cuando los artículos específicos no contengan las disposiciones 
establecidas para la instalación con cable tipo ITC, no se permitirá la instalación del cable tipo ITC con los 
otros cables. 
No se deben instalar cables tipo ITC con circuitos Clase 1 de alumbrado o de fuerza, que no sean de 
potencia limitada, ni con circuitos de potencia no limitada. 
Excepción 1: Cuando terminen dentro de equipos o cajas de empalme y las separaciones se mantengan 
mediante barreras aislantes u otros medios. 
Excepción 2: Cuando se aplique un recubrimiento o armadura metálicos sobre el recubrimiento no 
metálico del cable tipo ITC. 
727-6. Construcción. Los conductores aislados de los cables Tipo ITC deben ser de tamaños entre 0.325 
mm2 (22 AWG) y 3.31 mm2 (12 AWG). El material de los conductores debe ser cobre o aleación para 
termopar. El aislamiento de los conductores debe tener valor nominal de 300 volts. Se permitirá el blindaje. 
Los cables deben estar aprobados como resistentes a la propagación del fuego. La cubierta exterior debe 
ser resistente a la humedad y a la luz del sol. 
Cuando se aplique un recubrimiento metálico liso, un recubrimiento metálico continuo y corrugado o una 
armadura de cinta trenzada sobre el recubrimiento no metálico, no se exigirá aplicar una cubierta exterior no 
metálica.  
727-7. Marcado. Los cables deben estar marcados de acuerdo con 310-120(a)(2), (a)(3), (a)(4) y (a)(5). 
La tensión nominal no se debe marcar en los cables.  
727-8. Ampacidad permisible. La ampacidad permisible para los conductores debe ser de 5 amperes, 
excepto para los conductores de 0.325 mm2 (22 AWG) la cual debe ser de 3 amperes. 
727-9. Protección contra la sobrecorriente. La protección contra sobrecorriente no debe exceder 5 
amperes para conductores de 0.519 mm2 (20 AWG) y mayores, y de 3 amperes para los conductores de 
0.325 mm2 (22 AWG). 
727-10. Curvas o dobleces. Las curvas en los cables del Tipo ITC se deben hacer de manera que no se 
dañe el cable. 
 
ARTÍCULO 760 
SISTEMAS DE ALARMA CONTRA INCENDIOS 
A. Generalidades 

=====PAG 868=====
760-1. Alcance. Este Artículo trata de la instalación del alambrado y de los equipos de los sistemas de 
alarma contra incendios, incluidos todos los circuitos controlados y alimentados por el sistema de alarma 
contra incendios. 
NOTA 1: Los sistemas de alarma contra incendios incluyen la detección del fuego y notificación de la 
alarma, puestos de guardia, flujo de agua de los rociadores automáticos y sistemas de supervisión de los 
mismos. Los circuitos controlados y alimentados por el sistema de alarma contra incendios, incluyen los 
circuitos de control para las funciones de los sistemas de seguridad del edificio, mandar los ascensores a 
pisos predefinidos, parar los ascensores, apertura de puertas, control de las compuertas y puertas corta 
humos, control de las puertas y compuertas cortafuegos y parar los ventiladores, pero únicamente cuando 
estos circuitos estén alimentados y controlados por el sistema de alarma contra incendios. 
NOTA 2: Los circuitos Clase 1, Clase 2 y Clase 3 se definen en el Artículo 725. 
760-2. Definiciones.  
Cable abandonado de alarma contra incendios. Cable instalado de alarma contra incendios que no 
termina en un equipo, diferente de un conector, y que no está identificado para su uso futuro con una etiqueta. 
Circuito de alarma contra incendios. Parte del sistema de alambrado entre el lado carga del dispositivo 
de protección contra sobrecorriente o de la alimentación de potencia limitada y el equipo conectado en todos 
los circuitos alimentados y controlados por el sistema de alarma contra incendios. Los circuitos de la alarma 
contra incendios se clasifican bien sea como de potencia no limitada o de potencia limitada. 
Cable de integridad (CI) del circuito de alarma contra incendios: Cable empleado en sistemas de 
alarma contra incendios con el fin de asegurar la continuidad del funcionamiento de los circuitos críticos 
durante un tiempo especificado bajo condiciones de incendio. 
Circuito de alarma contra incendios de potencia no limitada: Circuito de alarma contra incendios 
alimentado por una fuente que cumple lo establecido en 760-41 y 760-43. 
760-3. Otros Artículos. Los circuitos y equipos deben cumplir las disposiciones de (a) hasta (k). Sólo 
aquellas secciones del Artículo 300 referenciadas en este Artículo se deben aplicar a los sistemas de alarma 
contra incendio. 
a) Propagación del fuego o productos de combustión. Véase 300-21.  
b) Plenums, ductos y otros espacios de ventilación. Véase 300-22, cuando los sistemas estén 
instalados en ductos, plenums u otros espacios usados para circulación de aire ambiental. 
Excepción: Lo permitido en 760-53 (b)(1) y (b)(2) y 760-154(a). 
c) Áreas peligrosas (clasificadas). Cuando se instalen en áreas peligrosas (clasificadas), los circuitos de 
alarma contra incendios deben cumplir los Artículos 500 a 516 y el 517 Parte D. 
d) Áreas con ambientes corrosivos, mojados o húmedos. Cuando se instalen en áreas con ambientes 
corrosivos, mojados o húmedos, los circuitos de alarma contra incendios deben cumplir lo establecido en 110-
11, 300-6 y 310-10 (g). 
e) Circuitos de control del edificio. Cuando los circuitos de control del edificio (por ejemplo: mandar los 
ascensores a pisos predefinidos, parada de los ventiladores) estén asociados con el sistema de alarma contra 
incendios, deben cumplir lo establecido en el Artículo 725. 
f) Cables de fibra óptica. Cuando se utilicen cables de fibra óptica en los circuitos de alarma contra 
incendios, se deben instalar cumpliendo lo establecido en el Artículo 770. 
g) Instalación de los conductores con otros sistemas. Las instalaciones deben cumplir lo establecido 
en 300-8. 
h) Canalizaciones o mangas expuestas a diferentes temperaturas. Las instalaciones deben cumplir 
con 300-7(a). 
i) Soporte vertical para cables y conductores clasificados para fuego. Instalaciones verticales de 
cables y conductores del tipo “integridad de circuito” en una canalización, o conductores y cables de sistemas 
de protección de circuitos eléctricos, deberán ser instaladas conforme a 300-19. 

=====PAG 869=====
j) Número y tamaño de cables y conductores en canalizaciones. Las instalaciones deben cumplir con 
300-17. 
k) Pasacables. Se debe instalar una pasacables cuando los cables emergen de una canalización utilizada 
para soporte mecánico o para protección, conforme a 300-15(c). 
760-21. Acceso a los equipos eléctricos instalados detrás de paneles diseñados para permitir el 
acceso. El acceso a los equipos eléctricos no se debe ver impedido por la acumulación de conductores y 
cables que dificulten o eviten quitar los paneles, incluso los de los plafones. 
760-24. Ejecución mecánica del trabajo. Los circuitos de alarmas contra incendios se deben instalar de 
manera ordenada y profesional. Los cables y los conductores instalados expuestos en la superficie de 
plafones y paredes laterales se deben sostener por la estructura del edificio de modo que el cable no se dañe 
durante el uso normal del edificio. Dichos cables se deben sostener con flejes, grapas, ganchos, amarres de 
cable o accesorios similares diseñados e instalados de modo que no dañen el cable. La instalación también 
debe cumplir con 300-4 (d). 
760-25. Cables abandonados. La parte accesible de los cables abandonados de alarmas contra 
incendios se debe retirar. Cuando los cables están identificados con una etiqueta para su uso futuro, ésta 
debe tener la durabilidad suficiente para tolerar el ambiente involucrado. 
760-30. Identificación del circuito de alarma contra incendios. Los circuitos de alarma contra incendios 
deben estar identificados en los lugares de terminación y de empalme de manera que ayude a prevenir las 
falsas alarma contra incendios durante la prueba y mantenimiento de otros sistemas. 
760-32. Circuitos de alarma contra incendios que se prolongan más allá de un edificio. Los circuitos 
de alarma contra incendios de potencia limitada, que se extienden más allá de un edificio y que estén 
instalados en exteriores, deben cumplir los requisitos de instalación del Artículo 800, Partes B, C y D o cumplir 
con los requisitos de instalación de la Parte A del Artículo 300. Los circuitos de alarma contra incendios de 
potencia no limitada que se extienden más allá de un edificio y que estén instalados en exteriores deben 
cumplir los requisitos de instalación de la Parte A del Artículo 300 y las secciones aplicables de la Parte A del 
Artículo 225. 
760-35. Requisitos de los circuitos de alarma contra incendios. Los circuitos de alarma contra 
incendios deben cumplir lo establecido en (a) y (b) siguientes. 
a) Circuitos de alarma contra incendio de potencia no limitada. Ver las Partes A y B. 
b) Circuitos de alarma contra incendio de potencia limitada. Ver las Partes A y C. 
B. Circuitos de alarma contra incendios de potencia no limitada 
760-41. Requisitos de la fuente de alimentación del circuito de alarma contra incendios de potencia 
no limitada.  
a) Fuente de alimentación. La fuente de alimentación de los circuitos de alarma contra incendios de 
potencia no limitada debe cumplir lo establecido en los Capítulos 1 a 4, y la tensión de salida no debe ser 
mayor a 600 volts. Se debe permitir que el desconectador del circuito de alarma contra incendio sea 
asegurado en la posición de “encendido”. 
b) Circuito derivado. El circuito derivado que alimenta los equipos de alarma de incendio no deberá 
alimentar ninguna otra carga. La ubicación del dispositivo de protección de sobrecorriente del circuito derivado 
deberá ser permanentemente identificada en la unidad de control de la alarma de incendio. Los medios de 
desconexión del circuito deberán tener una identificación de color rojo, sólo serán accesibles a personal 
calificado, y deberán identificarse como “CIRCUITO DE ALARMA DE INCENDIO”. La identificación de color 
rojo no deberá dañar los dispositivos de protección de sobrecorriente u ocultar las marcas del fabricante. Este 
circuito derivado no debe ser alimentado a través de interruptores de circuito contra fallas a tierra ni 
interruptores de circuito contra fallas por arco. 
NOTA: Véase la Excepción a 210-8(a)(5) con respecto a los contactos en sótanos no terminados en 
unidades de vivienda que alimentan los sistemas de alarma contra incendios. 
760-43 Protección contra sobrecorriente del circuito de alarma contra incendios de potencia no 
limitada. Los conductores tamaño 2.08 mm2 (14 AWG) y mayores deben estar protegidos contra 
sobrecorriente de acuerdo con su ampacidad, sin aplicar los factores de corrección y ajustes de ampacidad de 

=====PAG 870=====
310-15 para el cálculo de dicha ampacidad. La protección contra sobrecorriente no debe superar 7 amperes 
para los conductores de tamaño 0.824 mm2 (18 AWG), ni de 10 amperes para los de 1.31 mm2 (16 AWG). 
Excepción: Cuando otros Artículos de esta NOM permitan o exijan otra protección contra sobrecorriente. 
760-45. Ubicación del dispositivo de protección contra sobrecorriente de un circuito de alarma 
contra incendios de potencia no limitada. El dispositivo de protección contra sobrecorriente debe estar 
ubicado en el punto de conexión del conductor a la red de alimentación. 
Excepción 1: Cuando el dispositivo de protección contra sobrecorriente del conductor de mayor tamaño 
protege también al de menor tamaño. 
Excepción 2: Conductores del secundario de transformadores. Se permitirá que los conductores del 
circuito de alarma contra incendios de potencia no limitada, alimentados desde el secundario de un 
transformador monofásico de 2 hilos (una sola tensión), estén protegidos por el dispositivo contra 
sobrecorriente proporcionado en el lado primario del transformador (lado fuente), siempre que esa protección 
cumpla lo establecido en 450-3 y no se exceda del valor determinado al multiplicar la ampacidad de los 
conductores del secundario por la relación de transformación del transformador. No se deben considerar 
protegidos por el dispositivo contra sobrecorriente del primario los conductores del secundario de un 
transformador que no sea de 2 hilos. 
Excepción 3: Conductores de salida de una fuente electrónica de alimentación. Se permitirán que los 
conductores del circuito de potencia no limitada alimentados por la salida de una fuente electrónica de 
alimentación, monofásica aprobada, diferente de un transformador, y que tenga solo una salida de 2 hilos (una 
sola tensión) para conectarse a circuitos de potencia no limitada, estén protegidos mediante el dispositivo de 
protección contra sobrecorriente proporcionado en el lado de entrada de la fuente electrónica de alimentación, 
siempre que esta protección no exceda el valor determinado al multiplicar la ampacidad del conductor de 
circuito de potencia no limitada por la relación de la tensión de salida a la de la entrada. Las salidas de una 
fuente electrónica de alimentación, diferentes a las de 2 hilos (una sola tensión) conectadas a circuitos de 
potencia no limitada, no se deben considerar como protegidas por la protección contra sobrecorriente en la 
entrada de la fuente electrónica de alimentación. 
NOTA: Un ejemplo de fuente de alimentación de potencia no limitada que cumple con los requisitos de 
760-41 es una fuente electrónica de alimentación, monofásica, aprobada, cuya salida alimenta un circuito de 2 
hilos (una sola tensión). 
760-46. Alambrado de circuitos de alarma contra incendios de potencia no limitada. La instalación de 
los circuitos de alarma contra incendios de potencia no limitada debe cumplir con lo establecido en 110-3 (b), 
300-7, 300-11, 300-15, 300-17, 300-19(b) y otros Artículos aplicables del Capítulo 3. 
Excepción 1: Lo establecido en 760-48 hasta 760-53. 
Excepción 2: Cuando otras secciones de esta NOM exijan otros métodos. 
760-48. Conductores de diferentes circuitos en el mismo cable, envolvente o canalización. 
a) Circuitos Clase 1 con circuito de alarma contra incendios de potencia no limitada. Se permitirá 
que los circuitos Clase 1 y de alarma contra incendios de potencia no limitada ocupen el mismo cable, 
envolvente o canalización, independientemente de si los circuitos individuales son de corriente continua o de 
corriente alterna, siempre que todos los conductores estén aislados para la tensión máxima de cualquier 
conductor en la envolvente o canalización. 
b) Circuitos de alarma contra incendios con circuitos de alimentación. Sólo se permitirá que los 
conductores de los circuitos de alimentación y de alarma contra incendios ocupen el mismo cable, envolvente 
o canalización cuando estén conectados al mismo equipo. 
760-49. Conductores del circuito de alarma contra incendios de potencia no limitada. 
a) Tamaños y uso. En los sistemas de alarma contra incendios sólo se permitirá utilizar conductores de 
cobre. Se permitirá utilizar conductores de tamaños 0.824 mm2 (18 AWG) y 1.31 mm2 (16 AWG) siempre que 
las cargas que alimentan no superen las ampacidades de la Tabla 402-5 y estén instalados en una 
canalización, un envolvente o un cable aprobados. Los conductores de tamaño mayor a 1.31 mm2 (16 AWG) 
no deben alimentar cargas mayores que la ampacidad dada en 310-15, cuando sea aplicable. 

=====PAG 871=====
b) Aislamiento. El aislamiento de los conductores debe ser para 600 volts. Los conductores con tamaño 
mayor a 1.31 mm2 (16 AWG) deben cumplir con lo establecido en el Artículo 310. Los conductores de 
tamaños 1.31 mm2 (16 AWG) y 0.824 mm2 (18 AWG) deben ser tipos KF-2, KFF-2, PAFF, PTFF, PF, PFF, 
PGF, PGFF, RFH-2, RFHH-2, RFHH-3, SF-2, SFF-2, TF, TFF, TFN, TFFN, ZF o ZFF. Se permitirá utilizar 
conductores con aislamiento de otro tipo y de otro espesor, siempre que estén aprobados para uso en 
circuitos de alarma contra incendios de potencia no limitada.  
 NOTA: Para indicaciones sobre los usos de los tipos de conductores véase la Tabla 402-3. 
c) Material de los conductores. Los conductores deben ser de cobre sólido o trenzado. 
Excepción para (b) y (c): Se permitirá usar alambres tipos PAF y PTF sólo para aplicaciones a alta 
temperatura, entre 90 °C y 250 °C. 
760-51. Número de conductores en canalizaciones y charolas portacables y factores de ajuste de 
ampacidad. 
a) Circuitos de alarma contra incendios de potencia no limitada y Clase 1. Cuando en una 
canalización sólo haya conductores de circuitos de alarma contra incendios de potencia no limitada y Clase 1, 
el número de conductores se debe determinar según 300-17. Los factores de ajuste de ampacidad dados en 
310-15(b)(3)(a) deben aplicarse si dichos conductores llevan cargas continuas en exceso del 10 por ciento de 
la ampacidad de cada conductor. 
b) Conductores de alimentación y de circuitos de alarma contra incendios. Cuando en una 
canalización esté permitido instalar conductores de circuitos de alimentación y de alarma contra incendios, 
según lo establecido en 760-48, el número de conductores se debe determinar de acuerdo con 300-17. Los 
factores de ajuste de ampacidad dados en 310-15 (b)(3)(a) se deben aplicar como sigue: 
(1) A todos los conductores, cuando los del circuito de alarma contra incendios conducen cargas 
permanentes mayores al 10 por ciento de la ampacidad de cada conductor y cuando el número total 
de conductores es más de tres. 
(2) Sólo a los conductores del circuito de alimentación, cuando los conductores del circuito de alarma 
contra incendios no conducen cargas permanentes mayores al 10 por ciento de la ampacidad de 
cada conductor, y cuando el número de conductores de alimentación sea más de tres. 
c) Charolas portacables. Cuando los conductores del circuito de alarma contra incendios estén 
instalados en charolas portacables, deben cumplir con 392-22 y 392-80(a). 
760-53. Cables multiconductores de circuito de alarma contra incendios de potencia no limitada. Se 
permitirá usar cables multiconductores de alarma contra incendios de potencia no limitada, que cumplan los 
requisitos de 760-176 en circuitos de alarma contra incendios que funcionen a 150 volts o menos y se deben 
instalar de acuerdo con (a) y (b) siguientes: 
a) Método de alambrado del circuito de alarma contra incendios de potencia no limitada. Los cables 
multiconductores de un circuito de alarma contra incendios de potencia no limitada se deben instalar de 
acuerdo con (1), (2) y (3) siguientes: 
1) En canalizaciones, expuestos en plafones y paredes, o tendido en espacios ocultos. Los 
empalmes de los cables o terminaciones deben hacerse en accesorios aprobados, cajas, envolventes, 
dispositivos de alarma contra incendios, o equipo de utilización. Cuando estén expuestos, los cables deben 
estar soportados adecuadamente e instalados de modo que cuenten con la máxima protección contra daños 
físicos mediante los elementos del edificio, como zócalos, marcos de las puertas, cornisas, etc. Cuando estén 
instalados máximo a 2.10 metros del piso, los cables deben estar sujetados adecuadamente a intervalos no 
mayores a 45 centímetros. 
2) A través de pisos o paredes. Los cables deberán ser instalados en canalizaciones metálicas o tubo 
conduit rígido de policloruro de vinilo, cuando pasen a través de un piso o de una pared hasta una altura de 
2.10 metros sobre el piso, a menos que estén adecuadamente protegidos por los elementos del edificio como 
se detalla en el inciso (1) anterior o a menos que se suministre un medio de resguardo sólido equivalente. 
3) En fosos de ascensores. Cuando estén instalados en fosos de ascensores, los cables deberán ser 
instalados, en tubo conduit metálico pesado, tubo conduit rígido de policloruro de vinilo, tubo conduit metálico 
semipesado, tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos o tubo conduit metálico ligero.  

=====PAG 872=====
Excepción: Lo establecido en 620-21 para ascensores y equipos similares. 
b) Aplicaciones de los cables aprobados de circuito de alarma contra incendios de potencia no 
limitada. El uso de cables de circuitos de alarma contra incendios de potencia no limitada debe cumplir lo 
establecido de (1) hasta (4) siguientes: 
1) Ductos. Los cables multiconductores de circuitos de alarma contra incendios de potencia no limitada 
tipos NPLFP, NPLFR y NPLF no se deben instalar expuestos en ductos.  
NOTA: Ver 300-22 (b). 
2) Otros espacios usados para aire ambiental. Los cables instalados en otros espacios utilizados para 
aire ambiental deben ser del tipo NPLFP. 
Excepción 1: Los cables tipos NPLFR y NPLF instalados de acuerdo con 300-22(c). 
Excepción 2: Otros métodos de alambrado permitidos por 300-22(c) y los conductores que cumplan lo 
establecido en 760-49(c). 
Excepción 3: Se permitirá instalar cable tipo NPLFP-CI para servir como cable con clasificación nominal 
de integridad del circuito de 2 horas. 
3) Tramos verticales. Los cables instalados en ductos verticales que atraviesen más de un piso o los 
instalados en ductos verticales o dentro de fosos deben ser tipo NPLFR. Cuando se exija que los cables que 
pasen a través del piso sean tipo NPLFR, sólo se deben usar cables adecuados para su uso en secciones 
verticales o en plenums. 
Excepción 1: Los cables tipo NPLF u otros cables, especificados en el Capítulo 3, que cumplan lo 
establecido en 760-49(c) y estén encerrados en canalizaciones metálicas. 
Excepción 2: Los cables del Tipo NPLF ubicados en un foso a prueba de incendios que tenga cortafuegos 
en cada piso. 
NOTA: Véase 300-21 sobre los requisitos de cortafuegos en las penetraciones a pisos. 
Excepción 3: Se permitirá instalar cable tipo NPLFP-CI para servir como cable con clasificación nominal 
de integridad del circuito de 2 horas. 
4) Otro alambrado dentro de edificios. Los cables instalados en lugares de edificios distintos a los 
mencionados en los incisos anteriores (1), (2) y (3) deben ser tipo NPLF. 
Excepción 1: Los métodos de alambrado del Capítulo 3 con conductores que cumplan lo establecido en 
760-49(c). 
Excepción 2: Se permitirá usar cables tipos NPLFP o NPLFR. 
Excepción 3: Se permitirá instalar cable tipo NPLFR-CI para servir como cable con clasificación nominal 
de integridad del circuito de 2 horas. 
C. Circuitos de alarma contra incendios de potencia limitada 
760-121. Fuentes de alimentación para los circuitos de alarma contra incendios de potencia 
limitada.  
a) Fuente de alimentación. La fuente de alimentación para un circuito de alarma contra incendios de 
potencia limitada debe ser como se especifica en (1), (2) ó (3) siguientes: 
NOTA 1: En las Tablas 12(a) y 12(b) del Capítulo 10 se dan los requisitos de fuentes de alimentación de 
circuitos de alarma contra incendios de potencia limitada aprobadas. 
NOTA 2: Véase la Excepción a 210-8(a)(5), con respecto a los contactos en sótanos no terminados en 
unidades de vivienda que alimentan los sistemas de alarma contra incendios 
(1) Un transformador aprobado para su uso en un circuito de alarma contra incendios de potencia 
limitada o Clase 3. 
(2) Una fuente de alimentación aprobada para circuito de alarma contra incendios de potencia limitada o 
Clase 3. 

=====PAG 873=====
(3) Equipo aprobado y marcado para identificar la fuente de alimentación del circuito de alarma contra 
incendios de potencia limitada. 
NOTA: Otros equipos aprobados son, por ejemplo, tableros de control de alarma contra incendios con 
fuente de alimentación incorporada; una placa de circuito (circuito electrónico) aprobada para usarse como 
fuente de alimentación de circuitos de alarma contra incendios de potencia limitada, si forma parte de un 
ensamble aprobado; una impedancia limitadora de corriente aprobada para ese propósito o como parte de un 
producto aprobado, utilizado junto con un transformador de potencia no limitada o una fuente de energía 
almacenada, como una batería de acumuladores, para limitar la corriente de salida. 
b) Circuito derivado. El circuito derivado que alimenta los equipos de alarma de incendio no deberá 
alimentar ninguna otra carga. La ubicación del dispositivo de protección de sobrecorriente del circuito derivado 
deberá ser permanentemente identificada sobre la unidad de control de la alarma de incendio. Los medios de 
desconexión del circuito deberán tener una identificación de color rojo, sólo serán accesibles a personal 
calificado, y deberán identificarse como “CIRCUITO DE ALARMA CONTRA INCENDIO”. La identificación de 
color rojo no deberá dañar los dispositivos de protección de sobrecorriente u ocultar las marcas del fabricante. 
Este circuito derivado no debe ser alimentado a través de interruptores del circuito contra fallas a tierra ni 
interruptores del circuito contra fallas por arco. 
760-124. Marcado de circuitos. Los equipos que alimentan los circuitos de alarma contra incendios de 
potencia limitada deben estar marcados de modo duradero en un lugar claramente visible, para señalar cada 
circuito que es un circuito de alarma contra incendios de potencia limitada. 
NOTA: Cuando se reclasifique un circuito de potencia limitada a uno de potencia no limitada, ver 760-
130(a), Excepción 3. 
760-127. Métodos de alambrado en el lado fuente de la fuente de alimentación del circuito de 
alarma contra incendios de potencia limitada. Los conductores y equipos del lado fuente de la fuente de 
alimentación se deben instalar de acuerdo con los requisitos apropiados de la Parte B de este Artículo y de los 
Capítulos 1 a 4 de esta NOM. Los transformadores u otros dispositivos alimentados desde los conductores de 
alimentación, deben estar protegidos por un dispositivo contra sobrecorriente a una corriente nominal no 
mayor a 20 amperes. 
Excepción: Se permitirá que los terminales de entrada de un transformador o de otra fuente de 
alimentación que suministre corriente a un circuito de alarma contra incendio de potencia limitada, sean de 
tamaño menor a 2.08 mm2 (14 AWG), pero no menor a 0.824 mm2 (18 AWG), si no tienen más de 30 
centímetros de longitud y tienen un aislamiento que cumpla lo establecido en 760-49 (b). 
760-130. Materiales y métodos de alambrado en el lado carga de las fuentes de alimentación del 
circuito de alarma contra incendios de potencia limitada. Se permitirá instalar los circuitos de alarma 
contra incendios en el lado de la carga de la fuente de alimentación utilizando los materiales y métodos de 
alambrado que se especifican en los siguientes incisos (a) o (b) o una combinación de ambos. 
a) Materiales y métodos de alambrado para circuitos de alarma contra incendios de potencia no 
limitada. La instalación debe realizarse de acuerdo con lo establecido en 760-46 y los conductores deben ser 
de cobre sólido o trenzado. 
Excepción 1: No se deben aplicar los factores de ajuste de ampacidad establecidos en 310-15 (b)(3)(a). 
Excepción 2: Se permitirá conductores y cables multiconductores descritos e instalados de acuerdo con 
760-49 y 760-53. 
Excepción 3: Se permitirá reclasificar los circuitos de potencia limitada e instalarlos como de potencia no 
limitada si se eliminan las marcas exigidas por 760-124, y todo el circuito se instala utilizando los métodos de 
alambrado y los materiales de la Parte B, Circuitos de alarma contra incendio de potencia no limitada. 
NOTA: Los circuitos de potencia limitada, reclasificados e instalados como circuitos de potencia no 
limitada, dejan de ser de potencia limitada, sin importar que continúen conectados a una fuente de potencia 
limitada. 
b) Materiales y métodos de alambrado para circuitos de alarma contra incendios de potencia 
limitada. Los conductores y los cables de los circuitos de alarma contra incendios de potencia limitada 
descritos en 760-179 se deben instalar como se indica en (1), (2) ó (3) siguientes y en 300-7. Los dispositivos 
deben instalarse de acuerdo con lo establecido en 110-3 (b), 300-11(a) y 300-15. 

=====PAG 874=====
1) En canalizaciones, expuestos en plafones y paredes, o jalado en espacios ocultos. Los empalmes 
de los cables o terminaciones deben hacerse en accesorios aprobados, cajas, envolventes, dispositivos de 
alarma contra incendios, o equipo de utilización. Cuando estén expuestos, los cables deben estar soportados 
adecuadamente e instalados de modo que cuenten con la máxima protección contra daños físicos mediante 
los elementos del edificio, como zócalos, marcos de las puertas, cornisas, etc. Cuando estén instalados 
máximo a 2.10 metros del piso, los cables deben estar sujetados adecuadamente a asegurados firmemente 
de una manera aprobada, y a intervalos no mayores a 45 centímetros. 
2) A través de pisos o paredes. Los cables deberán ser instalados en canalizaciones metálicas o tubo 
conduit rígido de policloruro de vinilo, cuando pasen a través de un piso o pared hasta una altura de 2.10 
metros sobre el piso, a menos que estén adecuadamente protegidos por los elementos del edificio como se 
detalla en el inciso (1) anterior o a menos que se suministre un medio sólido de resguardo equivalente. 
3) En fosos de ascensores. Cuando estén instalados en fosos de ascensores, deben estar en tubo 
conduit metálico pesado, tubo conduit rígido de policloruro de vinilo, tubo conduit metálico semipesado, tubo 
conduit no metálico flexible hermético a los líquidos o tubo conduit metálico ligero. 
Excepción: Lo establecido en 620-21 para elevadores y equipos similares. 
760-133. Instalación de conductores y equipos en cables, compartimentos, charolas portacables, 
envolventes, pozos de visita, cajas de salida, cajas de dispositivos y canalizaciones para circuitos de 
potencia limitada. Los conductores y equipos para los circuitos de alarma contra incendios de potencia 
limitada se deben instalar de acuerdo con 760-136 hasta 760-143. 
760-136. Separación de los conductores de los circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1, de 
circuito de alarma contra incendios de potencia no limitada y de comunicaciones de banda ancha 
energizados por una red de potencia media 
1) Generalidades. Los cables y conductores de los circuitos de alarma contra incendios de potencia 
limitada no deben instalarse en cables, charolas portacables, compartimentos, envolventes, pozos de visitas, 
cajas de salida, cajas de dispositivos, canalizaciones o accesorios similares con conductores de alumbrado, 
de fuerza, Clase 1, de alarma contra incendios de potencia no limitada, o de circuitos de comunicaciones de 
banda ancha energizados por una red de potencia media, a menos que sea permitido en (b) hasta (g) 
siguientes: 
b) Separados por barreras. Se permitirá que los cables de circuitos de alarmas contra incendios de 
potencia limitada se instalen junto con circuitos Clase 1, de alarma contra incendios de potencia no limitada y 
de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de potencia media, cuando estén separados por 
una barrera.  
c) Canalizaciones dentro de envolventes. En los envolventes se permitirá instalar los circuitos de 
alarmas contra incendios de potencia limitada en una canalización que los separe de los de los circuitos Clase 
1, de alarma contra incendios de potencia no limitada, y de comunicaciones de banda ancha energizados por 
una red de potencia media. 
d) Sistemas asociados dentro de los envolventes. Se permitirá que los circuitos de alarmas contra 
incendios de potencia limitada en compartimientos, envolventes, cajas de salida, cajas de dispositivos o 
accesorios similares se instalen con circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1, de alarma contra incendios de 
potencia no limitada y de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de potencia media, 
cuando estos se introducen únicamente para conectarse a los equipos conectados a los circuitos de alarmas 
contra incendios de potencia limitada, y se cumpla cualquiera de las siguientes condiciones: 
(1) Los conductores de los circuitos de alumbrado eléctrico, de fuerza, Clase 1, de alarma contra 
incendios de potencia no limitada y de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de 
potencia media, se instalan de manera que mantengan una separación de como mínimo 6 milímetros 
de los cables y conductores de los circuitos de alarmas contra incendios de potencia limitada. 
(2) Los conductores del circuito operen a 150 volts o menos a tierra y cumplan además uno de los 
siguientes requisitos: 
a. 
Que los circuitos de alarmas contra incendios de potencia limitada se instalen usando cables tipo 
FPL, FPLR o FPLP o cables substitutos permitidos, siempre que los conductores de los cables de 
potencia limitada que se prolonguen más allá de la cubierta estén separados de todos los demás 

=====PAG 875=====
conductores por una distancia mínima de 6 milímetros o por una manga no conductora o una barrera 
no conductora.  
b. 
Que los conductores de los circuitos de alarmas contra incendios de potencia limitada se instalen 
como circuitos de potencia no limitada, de acuerdo con 760-46. 
e) Envolventes con una sola abertura. Se permitirá instalar los conductores de circuitos de alarmas 
contra incendios de potencia limitada que entren en compartimentos, envolventes, cajas de salida, cajas de 
dispositivos o accesorios similares, con circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1, de alarma contra incendios 
de potencia no limitada y de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de potencia media, si 
se introducen únicamente para conectarse a los equipos conectados a circuitos de alarmas contra incendios 
de potencia limitada o a otros circuitos controlados por el sistema de alarma contra incendios al cual se 
conectan los otros conductores en el envolvente. Si los conductores de los circuitos de alarmas contra 
incendios de potencia limitada deben entrar en un envolvente con una sola abertura, se permitirá que lo hagan 
a través de un accesorio individual (como una " T") siempre que estén separados de los conductores de los 
demás circuitos por un elemento no conductor, continuo y fijo firmemente, como una tubería flexible. 
f) En fosos de ascensores. En los fosos de los ascensores, los conductores de los circuitos de alarma 
contra incendios de potencia limitada se deben instalar en tubo conduit metálico pesado, tubo conduit rígido 
de policloruro de vinilo, tubo conduit metálico semipesado, tubo conduit no metálico flexible hermético a los 
líquidos o tubo conduit metálico ligero. Para elevadores o equipos similares, se permitirá que estos 
conductores se instalen como se indica en 620-21. 
g) Otras aplicaciones. Para otras aplicaciones, los conductores de los circuitos de alarma contra 
incendios de potencia limitada deben estar separados como mínimo a 5 centímetros de los conductores de 
cualquier circuito de alumbrado, de fuerza, Clase 1, de alarma contra incendios de potencia no limitada o de 
comunicaciones de banda ancha energizados por una red de potencia media, a menos que se cumpla una de 
las siguientes condiciones: 
(1) Cuando (a) todos los conductores de circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1, de alarma contra 
incendios de potencia no limitada y de comunicaciones de banda ancha energizados por una red 
de potencia media o (b) todos los conductores de los circuitos de alarma contra incendios de 
potencia limitada, están instalados en una canalización, cable con recubrimiento metálico, con 
armadura metálica, con recubrimiento no metálico o cable del tipo UF. 
(2) Cuando todos los conductores de los circuitos de alumbrado eléctrico, de fuerza, Clase 1, de 
alarma contra incendios de potencia no limitada y de comunicaciones de banda ancha 
energizados por una red de potencia media están separados permanentemente de todos los 
conductores de los circuitos de alarma contra incendios de potencia limitada por una barrera 
continua, no conductora y fija firmemente, tal como tubos de porcelana o tubería flexible, 
adicional al aislamiento de los conductores. 
760-139. Instalación de conductores de distintos circuitos de alarma contra incendios de potencia 
limitada, Clase 2, Clase 3 y circuitos de comunicaciones en el mismo cable, envolvente, charola 
portacables o canalización. 
a) Dos o más circuitos de alarma contra incendios de potencia limitada. Se permitirá instalar los 
conductores y cables de dos o más circuitos de alarma contra incendios de potencia limitada, circuitos de 
comunicaciones o circuitos Clase 3 en el mismo cable, envolvente, charola portacables o canalización. 
b) Circuitos Clase 2 con circuitos de alarma contra incendios de potencia limitada. Se permitirá 
instalar los conductores de uno o más circuitos Clase 2 en el mismo cable, envolvente, charola portacables o 
canalización con conductores de circuitos de alarma contra incendios de potencia limitada, siempre que el 
aislamiento de los conductores de los circuitos Clase 2 que haya en el cable, envolvente o canalización sea 
por lo menos el exigido por los circuitos de alarma contra incendios de potencia limitada. 
c) Cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de baja potencia y cables 
del circuito de la alarma contra incendios de potencia limitada. Se permitirán en el mismo envolvente, 
charola portacables o canalización, circuitos de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de 
baja potencia con cables del circuito de alarma contra incendios de potencia limitada. 
d) Circuitos de sistemas de audio y circuitos de alarma contra incendios de potencia limitada. No 
se permitirá instalar los circuitos de los sistemas de audio descritos en 640-9(c) e instalados con métodos de 

=====PAG 876=====
alambrado Clase 2 o Clase 3, de acuerdo con 725-133 y 725-154, en el mismo cable, charola portacables o 
canalización con los conductores o cables de potencia limitada. 
760-142. Tamaño del conductor. Sólo se permite utilizar conductores con tamaño 0.131 mm2 (26 AWG) 
cuando estén empalmados con un conector certificado como adecuado para usar con conductores tamaño 
0.131 mm2 (26 AWG) hasta 0.212 mm2 (24 AWG) o mayor y que terminen en equipos, o cuando los 
conductores de tamaño 0.131 mm2 (26 AWG) terminen en un equipo certificado como adecuado para 
conductores de ese tamaño. Los conductores sencillos no deben tener un tamaño inferior a 0.824 mm2 (18 
AWG). 
760-143. Soporte de los conductores. Los conductores del circuito de alarma contra incendios de 
potencia limitada no deben sujetarse con abrazaderas o cinta ni cualquier otro medio al exterior de cualquier 
tubo conduit u otra canalización para utilizarla como medio de apoyo. 
760-145. Detectores de fuego de línea continua portadora de corriente. 
a) Aplicación. En los circuitos de potencia limitada se permitirá utilizar detectores de fuego de línea 
continua aprobados, incluidas las tuberías de cobre aisladas de los detectores accionados neumáticamente, 
empleados tanto para la detección como para la transmisión de corrientes de señalización. 
b) Instalación. Los detectores de fuego del tipo de línea continua deben instalarse cumpliendo lo 
establecido en 760-124 hasta 760-130 y 760-133. 
760-154. Aplicaciones de cables aprobados tipo PLFA. Los cables del PLFA deben cumplir los 
requisitos descritos en (a), (b) o (c) siguientes o cuando se hacen sustituciones del cable tal como se indica en 
(d). 
a) Plenums. Los cables instalados en plenums, ductos y otros espacios utilizados para aire ambiental 
deben ser tipo FPLP. Se permitirán los cables tipos FPLP, FPLR y FPL instalados de modo que cumplan lo 
establecido en 300-22. Se permitirá instalar cables del tipo FPLP-CI como cable con clasificación nominal para 
mantener la integridad del circuito durante 2 horas. 
b) Ductos verticales. Los cables instalados en ductos verticales deben ser como los descritos en los 
numerales (1), (2) ó (3) siguientes: 
(1) Los cables instalados en ductos verticales y que atraviesen más de un piso o los instalados en 
trayectorias verticales en un foso deben ser del tipo FPLR. Cuando se requieran cables tipo FPLR 
para penetraciones en piso sólo se deben usar cables adecuados para ductos verticales o en 
plenums. Se permitirá instalar cables del tipo FPLR-CI para proporcionar un cable con clasificación 
nominal para mantener la integridad del circuito durante 2 horas. 
(2) Otros cables se deben instalar en canalizaciones metálicas o en un foso a prueba de incendios que 
tenga cortafuegos en cada piso. 
(3) En las viviendas unifamiliares y bifamiliares se permitirá usar cables del tipo FPL. 
NOTA: Véase 300-21 para los requisitos de cortafuegos en las penetraciones del piso. 
c) Otro alambrado dentro de los edificios. Los cables instalados en lugares de edificios distintos a los 
referidos en los incisos (a) o (b) anteriores, deben ser como se describen en (c)(1), (c)(2), (c)(3) o (c)(4). Se 
permitirá instalar cable del tipo FPL-CI tal como se describe en (c)(1), (c)(2), (c)(3) o (c)(4) como cable con 
clasificación nominal para mantener la integridad del circuito durante 2 horas. 
1) Generalidades. Se permitirá cable del tipo FPL. 
2) En canalizaciones. Se permitirá que los cables se instalen en canalizaciones. 
3) Espacios no ocultos. Se permitirá instalar los cables especificados en el Capítulo 3 de esta NOM y 
que cumplan los requisitos de 760-179(a) y (b) en espacios no ocultos, cuando la longitud expuesta del cable 
no sea mayor a 3.00 metros. 
4) Sistemas portátiles de alarma contra incendios. Se permitirá que los sistemas portátiles de alarmas 
contra incendios que protegen los escenarios o estudios cuando no están en uso, utilicen métodos de 
alambrado de acuerdo con 530-12. 

=====PAG 877=====
CMP
FPLP
Plenum
CMR
FPLR
Pozo Vertical
CMG
CM
FPL
Uso General
Tipo CM — Cables y alambres para comunicaciones
Tipo CL2 y CL3 — Cables de alarma contra incendio de 
potencia limitada
A
B
Se permitirá usar el cable A en lugar del cable 
B.  Tamaño o designación 0.128 mm² (26 AWG) 
mínimo.
Cables 
Multiconductor
d) Sustituciones del cable de alarma contra incendios. Se permitirán las sustituciones del cable de 
alarma contra incendios indicadas en la Tabla 760-154(d) y que se ilustran en la Figura 760-154(d). Cuando 
se instalan los cables sustitutos, se deben aplicar los requisitos de alambrado del Artículo 760, Partes A y C. 
Tabla 760-154(d) Sustituciones de los cables 
Tipo de 
cable 
Referencias 
Sustituciones permitidas 
FPLP 
760-154(a) 
CMP 
FPLR 
760-154(b) 
CMP, FPLP, CMR 
FPL 
760-154(c) 
CMP, FPLP, CMR, FPLR, CMG, CM 
 
D. Requisitos de aprobación 
760-176. Aprobado y marcado de los cables de circuito de alarma contra incendios de potencia no 
limitada. Los cables de alarma contra incendios de potencia no limitada que se instalen como alambrado 
dentro de los edificios, deben estar aprobados de acuerdo con 760-176(a) y (b), y como resistentes a la 
propagación del fuego según 760-176(c) hasta (f) y estar marcados según 760-176(g). El cable utilizado en 
lugares mojados debe estar aprobado para su uso en lugares mojados o tener un recubrimiento metálico 
impermeable a la humedad. 
a) Materiales de los conductores de circuito de alarma contra incendios de potencia no limitada. 
Los conductores deben ser de cobre sólido o trenzado de tamaño 0.824 mm2 (18 AWG) o mayor. 
b) Conductores aislados. Los conductores aislados deben tener un valor nominal para 600 volts. Los 
conductores aislados de tamaño 2.08 mm2 (14 AWG) y mayores deben ser de uno de los tipos indicados en la 
Tabla 310-104(a) o uno identificado para este uso. Los conductores aislados de tamaños 0.824 mm2 (18 
AWG) y 1.31 mm2 (16 AWG) deben estar de acuerdo con lo especificado en 760-49. 
  
Figura 760-154(d). Jerarquía de la sustitución de los cables 
NOTA: Véase 800-179 para más información sobre los cables de comunicaciones (CMP, CMR, CMG y 
CM).  
c) Tipo NPLFP. Los cables de alarma contra incendios de potencia no limitada del tipo NPLFP para uso 
en otros espacios usados para aire ambiental deben estar aprobados para su uso en estos lugares, tal como 

=====PAG 878=====
se describe en 300-22(c) y también deben estar aprobados como poseedores de características para una 
adecuada resistencia al fuego y baja producción de humo. 
NOTA: Un método para definir que un cable es de baja producción de humo y que un cable es resistente 
al fuego consiste en que el cable exhiba una densidad óptica de pico máximo de 0.5 o menos, una densidad 
óptica promedio de 0.15 o menos y una distancia máxima de propagación de la llama de 1.52 metros o 
menos. 
d) Tipo NPLFR. Los cables del circuito de alarma contra incendios de potencia no limitada del tipo NPLFR 
para ductos verticales, deben estar aprobados para ser instalados en una trayectoria vertical, en un foso o de 
piso a piso y deben también estar aprobados como poseedores de características adecuadas de resistencia al 
fuego y capaces de prevenir la propagación de las llamas de un piso a otro. 
e) Tipo NPLF. Los cables tipo NPLF para alarmas contra incendio de potencia no limitada deben estar 
aprobados para uso en alarmas contra incendio de uso general, excepto en ductos verticales, plenums, ductos 
y otros espacios utilizados para aire ambiental, y además deben estar aprobados como resistentes a la 
propagación del fuego. 
f) Cable de integridad (CI) del circuito de alarma contra incendio o sistema de protección del 
circuito eléctrico. Los cables usados con el fin de garantizar la integridad de circuitos críticos deben estar 
aprobados como cable de integridad (CI) del circuito. Los cables especificados en 760-176(c), (d) y (e) y que 
se usen para integridad del circuito deben tener la clasificación adicional empleando el sufijo “-CI”. Se debe 
considerar que los cables que forman parte de un sistema aprobado de protección del circuito eléctrico 
cumplen los requisitos de integridad. 
g) Marcado de los cables de circuito de alarma contra incendios de potencia no limitada. Los cables 
multiconductores de alarma contra incendios de potencia no limitada se deben marcar de acuerdo con lo 
establecido en la Tabla 760-176(g). Se permitirá que los cables de alarma contra incendios de potencia no 
limitada estén marcados con la tensión nominal máxima de 150 volts. Los cables aprobados para integridad 
del circuito deben estar identificados con el sufijo “CI”, según se define en 760-176(f). 
NOTA: Los tipos de cables están aprobados en orden descendente según la clasificación de resistencia 
nominal contra el fuego. 
760-179. Aprobado y marcado de cables PLFA y de los detectores de incendio del tipo de línea 
continua aislada.  
Los cables tipo FPL instalados como alambrado dentro de edificios deben estar aprobados como 
resistentes a la propagación del fuego y otros criterios de acuerdo con (a) hasta (h) y deben estar marcados 
según (i) siguientes. Los detectores de incendio del tipo de línea continua aislada deben estar aprobados de 
acuerdo con 760-179(j). El cable utilizado en lugares mojados debe estar aprobado para uso en lugares 
mojados o tener un recubrimiento metálico impermeable a la humedad. 
a) Materiales de los conductores. Los conductores deben ser de cobre sólido o trenzado. 
b) Tamaño de los conductores. El tamaño de los conductores en un cable multiconductor no debe ser 
menor a 0.131 mm2 (26 AWG). Los conductores individuales no deben ser de tamaño menor a 0.824 mm2 (18 
AWG). 
c) Valor nominal. Los cables deben tener una tensión nominal mínimo de 300 volts. 
d) Tipo FPLP. Los cables de alarmas contra incendios de potencia limitada para plenums tipo FPLP 
deben ser adecuados para instalarlos en plenums, ductos y otros espacios para aire ambiental, y también 
deben estar aprobados como poseedores de características para una adecuada resistencia al fuego y baja 
producción de humo. 
e) Tipo FPLR. Los cables de alarma contra incendios de potencia limitada para ductos verticales tipo 
FPLR, deben estar aprobados como adecuados para instalarlos en trayectorias verticales en un foso o de piso 
a piso, y deben también estar aprobados como poseedores de características adecuadas de resistencia al 
fuego capaces de prevenir la propagación de las llamas de un piso a otro. 
f) Tipo FPL. Los cables de alarma contra incendios de potencia limitada tipo FPL deben estar aprobados 
como adecuados para uso en alarmas contra incendio de uso general excepto en ductos verticales, plenums, 

=====PAG 879=====
ductos y otros espacios utilizados para aire ambiental y además deben estar aprobados como resistentes a la 
propagación del fuego. 
g) Cable de integridad (CI) del circuito de alarma contra incendio o sistema de protección del 
circuito eléctrico. Los cables usados con el fin de garantizar la integridad de circuitos críticos deben estar 
aprobados como cable de integridad (CI) del circuito. Los cables especificados en 760-179(d), (e), (f) y (h) y 
que se usen para integridad del circuito deben tener la clasificación adicional usando el sufijo “-CI”. Se debe 
considerar que los cables que forman parte de un sistema aprobado de protección del circuito eléctrico 
cumplen los requisitos de supervivencia. 
h) Cables coaxiales. Se permitirá que los cables coaxiales empleen un alambre conductor central de 
acero recubierto de cobre de conductividad del 30 por ciento, y deben estar aprobados como cables tipos 
FPLP, FPLR o FPL. 
i) Marcado de cables. Los cables se deben marcar de acuerdo con lo establecido en la Tabla 760-179(i). 
En los cables no se debe marcar su tensión nominal. Los cables aprobados para integridad del circuito deben 
identificarse con el sufijo CI, según se define en (g). 
NOTA: Si se marcara la tensión en los cables, éste se podría interpretar mal, como sugiriendo que pueden 
ser adecuados para uso en aplicaciones de alumbrado, de fuerza y Clase 1. 
Excepción: Se permitirá que la tensión nominal esté marcada en los cables cuando el cable tenga 
múltiples aprobaciones y el marcado de la tensión se requiera por uno o más de las aprobaciones. 
NOTA: Los cables identificados en (d), (e) y (f) que cumplan con los requisitos para la integridad del 
circuito deben tener la clasificación adicional usando el sufijo “CI” (por ejemplo, FPLP-CI, FPLR-CI y FPL-CI). 
j) Detectores de incendio del tipo de línea continua aislada. Los detectores de incendio del tipo de 
línea continua aislada, deben ser clasificados de acuerdo con (c), aprobados como resistentes a la 
propagación del fuego según (d) hasta (f), marcados de acuerdo con (i) y el compuesto de la cubierta exterior 
debe tener un alto grado de resistencia a la abrasión. 
Tabla 760-179(i) Marcados de cables 
Marcados del cable 
Tipo de cable 
FPLP 
Cable de alarma contra incendios de potencia limitada en plenums 
FPLR 
Cable de alarma contra incendios de potencia limitada en ductos verticales 
FPL 
Cable de alarma contra incendios de potencia limitada 
 
ARTÍCULO 770 
CABLES Y CANALIZACIONES PARA FIBRA ÓPTICA 
NOTA: El término general conductor de puesta a tierra como se ha utilizado previamente en este Artículo 
es reemplazado por el término conductor de unión o por el término conductor del electrodo de tierra, según 
sea aplicable, para reflejar con mayor precisión la aplicación y la función del conductor. 
A. Generalidades 
770-1. Alcance. Las disposiciones de este Artículo se aplican a la instalación de cables de fibra óptica, 
canalizaciones, y ensambles enrutadores de cables. Este Artículo no abarca la construcción de cables de fibra 
óptica ni de canalizaciones para fibra óptica. 
770-2. Definiciones. Ver el Artículo 100. Para los propósitos de este Artículo, se aplican las siguientes 
definiciones adicionales. 
Cable de fibra óptica abandonado. Cable de fibra óptica instalado que no termina en un equipo, 
diferente de un conector, y no está identificado para su uso futuro con una etiqueta. 
NOTA: Ver el Artículo 100 con respecto a la definición de Equipo. 
Cable de fibra óptica compuesto. Un cable que contiene fibras ópticas y conductores eléctricos 
portadores de corriente. 
Cable conductor de fibra óptica. Conjunto ensamblado en fábrica de una o más fibras ópticas con 
cubierta, que contiene elementos conductivos no portadores de corriente, como por ejemplo: elementos 

=====PAG 880=====
metálicos para agregar resistencia mecánica, barreras metálicas para el vapor y armadura metálica o 
recubrimiento metálico. 
NOTA: Ver el Artículo 100 con respecto a dos definiciones diferentes de Expuesto. 
Cable no conductor de fibra óptica. Conjunto ensamblado en fábrica de una o más fibras ópticas con 
cubierta, que no contiene elementos metálicos ni otros materiales eléctricamente conductores. 
Cable de fibra óptica. Ensamble hecho en fábrica de una o más fibras ópticas, que tiene una cubierta 
externa, que transmite luz para control, señalización, y comunicaciones. 
Canalización para fibra óptica. Canal cerrado de materiales no metálicos diseñado para soportar cables 
de fibra óptica en plenums, ductos verticales y aplicaciones de propósito general. 
NOTA: Ver el Artículo 100 con respecto a la definición de Canalización. 
Ensamble enrutador de cables. Un solo canal o canales múltiples conectados, así como los accesorios 
correspondientes, que forman un sistema estructurado que se utiliza para soportar, proteger y enrutar una 
gran cantidad de hilos y cables, por lo general alambres y cables de comunicaciones, cables de fibra óptica y 
cables (Clase 2 y Clase 3) asociados con la tecnología de la información y equipo de comunicaciones. 
Expuesto (a contacto accidental). Cable de fibra óptica conductivo que se encuentra en una posición tal 
que, en caso de falla de los soportes o del aislamiento, se puede producir contacto entre elementos 
conductivos no portadores de corriente del cable y un circuito eléctrico. 
Punto de entrada. Punto dentro de un edificio en el cual el cable emerge de una pared externa, de una 
placa de concreto en el piso, o de un tubo conduit metálico pesado (tipo RMC) o un tubo conduit metálico 
semipesado (tipo IMC) conectado mediante un conductor de puesta a tierra a un electrodo, de acuerdo con 
770-100(b).  
Recubrimiento del cable. Cubierta sobre el ensamble de fibra óptica que incluye una o más cubiertas y 
puede incluir uno o más elementos metálicos o elementos de resistencia mecánica. 
770-3. Otros Artículos. Las instalaciones de cables de fibra óptica y sus canalizaciones, deben cumplir lo 
establecido en (a) y (b) siguientes. Sólo aquellas secciones del Capítulo 2 y del Artículo 300 referenciadas en 
este Artículo se deben aplicar a los cables de fibra óptica y a las canalizaciones para fibra óptica. 
a) Áreas peligrosas (clasificadas). Se permite instalar cables de fibra óptica aprobados en áreas 
peligrosas (clasificadas). Los cables deben ser sellados de acuerdo con los requisitos de 501-15, 502-15, 505-
16 ó 506-16, lo que sea aplicable. 
b) Cables compuestos: Cables compuestos de fibra óptica serán clasificados como cables eléctricos de 
acuerdo al tipo de conductores eléctricos. Deberán ser construidos, aprobados, y marcados de acuerdo con el 
Artículo apropiado para cada tipo de cable eléctrico. 
770-12. Ductos internos para cables de fibra óptica. Se permitirá instalar canalización para fibra óptica 
aprobada para plenums, canalización para fibra óptica aprobada para ductos verticales o canalización para 
fibra óptica aprobada para uso general, seleccionadas de acuerdo con las disposiciones de 770-154, como 
ductos internos en cualquier tipo de canalización permitida en el Capítulo 3. 
770-21. Acceso a equipos eléctricos detrás de paneles diseñados para permitir el acceso. El acceso 
a los equipos eléctricos no se debe impedir por la acumulación de cables de fibra óptica que dificulten o eviten 
quitar los paneles, incluso los de los plafones suspendidos. 
770-24. Ejecución mecánica de los trabajos. Los cables de fibra óptica se deben instalar de manera 
ordenada y profesional. Los cables instalados expuestos en la superficie de plafones y paredes laterales 
deben estar soportados por la estructura del edificio de modo que el cable no se dañe durante el uso normal 
del edificio. Dichos cables se deben asegurar usando accesorios de fijación incluyendo flejes, grapas, 
ganchos, amarres para cable o accesorios similares diseñados e instalados de modo que no dañen el cable. 
La instalación también debe cumplir con 300-4(d) y 300-11. 
770-25. Cables abandonados. Se debe retirar la parte accesible de los cables de fibra óptica 
abandonados. Cuando los cables están identificados para su uso futuro con una etiqueta, dicha etiqueta debe 
tener durabilidad suficiente para resistir el ambiente involucrado. 

=====PAG 881=====
770-26. Propagación del fuego o de los productos de la combustión. Las instalaciones de cables de 
fibra óptica y de canalizaciones para fibra óptica en espacios huecos, ductos verticales y ductos de ventilación 
o circulación de aire se deben hacer de manera tal que no se incremente significativamente la posibilidad de 
propagación del fuego o de los productos de la combustión. Las aberturas alrededor de las penetraciones de 
los cables de fibra óptica y de las canalizaciones para fibra óptica a través de paredes, divisiones, pisos o 
plafones con resistencia nominal al fuego deben tener cortafuegos que utilicen métodos aprobados para 
mantener la clasificación de resistencia nominal al fuego. 
NOTA: Los directorios de materiales eléctricos para la construcción publicados por los laboratorios de 
prueba calificados contienen muchas restricciones de aprobado de la instalación, necesarias para mantener la 
clasificación de resistencia nominal al fuego de los ensambles cuando se hacen penetraciones o aberturas. 
Las normas de construcción también contienen restricciones sobre las penetraciones de las membranas en 
los lados opuestos de un ensamble para pared con clasificación de resistencia nominal al fuego. Un ejemplo 
es la separación horizontal mínima de 60 centímetros que generalmente se aplica entre las cajas instaladas 
en los lados opuestos de la pared. En las normas de edificio, directorios de resistencia contra el fuego y 
aprobaciones de producto se pueden encontrar ayudas para cumplir con lo especificado en esta sección. 
B. Cables en el exterior y entrando a los edificios. 
770-48. Cables afuera y entrando a los edificios. 
a) Cables conductores y no conductores. Se permitirá instalar cables de fibra óptica conductores y no 
conductores aprobados, en espacios de edificios distintos de: ductos verticales, plenums ductos usados para 
aire ambiental, y otros espacios usados para aire ambiental, cuando la longitud del cable dentro del edificio, 
medida desde su punto de entrada, no supere los 15.00 metros y el cable entre en el edificio desde el exterior 
y termine en un envolvente. 
NOTA 1: Por lo general se utilizan cajas de empalme o de terminación, tanto metálicas como de plástico, 
como envolventes para empalme o terminación de los cables de fibra óptica. 
NOTA 2: Véase 770-2 con respecto a la definición de punto de entrada. 
b) Cables no conductores en canalizaciones. Se permitirá que los cables de fibra óptica no conductores 
en el exterior de la planta entren en el edificio desde el exterior y estén tendidos en sistemas de 
canalizaciones instalados de acuerdo con cualquiera de los siguientes Artículos del capítulo 3: Artículo 342, 
tubo conduit Metálico semipesado Tipo IMC; Artículo 344, tubo conduit metálico pesado Tipo RMC; Artículo 
352, tubo conduit rígido de policloruro de vinilo Tipo PVC; y Artículo 358, tubo conduit metálico ligero Tipo 
EMT. 
C. Protección 
770-93. Puesta a tierra o interrupción de los elementos metálicos no portadores de corriente de los 
cables de fibra óptica. Los cables de fibra óptica que entran al edificio o terminan en el exterior de éste, 
deben cumplir con lo dispuesto en (a) o (b) siguientes. 
a) Que entran al edificio. En las instalaciones donde un cable de fibra óptica esté expuesto al contacto 
con conductores de circuitos de alumbrado o de fuerza, y el cable entre al edificio, los elementos metálicos no 
portadores de corriente de los cables de fibra óptica deben estar puestos a tierra tal como se especifica en 
770-100, o se deben interrumpir mediante una junta aislante u otro dispositivo equivalente. La puesta a tierra o 
la interrupción se deben hacer lo más cerca posible al punto de entrada. 
b) Terminación en el exterior de los edificios. En las instalaciones donde el cable de fibra óptica está 
expuesto al contacto con los conductores de fuerza o de alumbrado eléctrico y el cable termina en el exterior 
del edificio, los elementos metálicos no portadores de corriente deben estar puestos a tierra tal como se 
especifica en 770-100, o se deben interrumpir mediante una junta aislante u otro dispositivo equivalente. La 
puesta a tierra o la interrupción se debe hacer lo más cerca posible al punto de terminación del cable. 
D. Métodos de puesta a tierra 
770-100. Puesta a tierra y unión del cable de entrada. Cuando se requiera, los elementos metálicos no 
portadores de corriente de los cables de fibra óptica que entran en los edificios deben estar unidos y puestos a 
tierra tal como se especifica en (a) hasta (d) siguientes: 
a) Conductor de unión o conductor del electrodo de puesta a tierra. 

=====PAG 882=====
1) Aislamiento. El conductor de unión o conductor del electrodo de puesta a tierra debe estar aprobado y 
se permitirá que sea aislado, forrado o desnudo. 
2) Material. El conductor de unión o conductor del electrodo de puesta a tierra debe ser de cobre o de otro 
material conductor resistente a la corrosión, trenzado o sólido. 
3) Tamaño. El tamaño del conductor de unión o conductor del electrodo de puesta a tierra no debe ser 
inferior al 2.08 mm2 (14 AWG). Debe tener una ampacidad no menor que la del elemento puesto a tierra. No 
se exigirá que el conductor de unión o conductor del electrodo de puesta a tierra sea de un tamaño superior al 
13.3 mm2 (6 AWG). 
4) Tendido en línea recta. El conductor de unión o conductor del electrodo de puesta a tierra se debe 
tender en una línea lo más recta que sea posible. 
5) Daños físicos. Cuando sea necesario, el conductor de unión y el conductor del electrodo de puesta a 
tierra deberán estar protegidos contra daños físicos. Cuando estos conductores estén instalados en una 
canalización metálica, ambos extremos de la canalización deben estar unidos a los conductores contenidos o 
a la misma terminal o electrodo al cual se conecta el conductor. 
b) Electrodo. El conductor de unión o conductor del electrodo de puesta a tierra se debe conectar de 
acuerdo con (1), (2) ó (3) siguientes. 
1) En edificios o estructuras con una terminal de unión de intersistema. Si el edificio o estructura 
alimentada tiene una terminal de unión de intersistema como es requerido en 250-94, el conductor de unión o 
conductor del electrodo de puesta a tierra debe estar conectado a la terminal de unión del intersistema. 
NOTA: Ver Artículo100 para la definición de terminación de unión de intersistemas. 
2) En edificios o estructuras con medios de puesta a tierra. Si el edificio o estructura alimentada no 
tiene terminal de unión intersistemas, el conductor de unión o conductor del electrodo de puesta a tierra se 
debe conectar al lugar accesible más cercano de los siguientes elementos: 
(1) Al sistema del electrodo de puesta a tierra del edificio o estructura, tal como se indica en 250-50. 
(2) Al sistema de tubería metálica interior de agua, puesta a tierra, a una distancia máxima de 1.50 
metros desde su punto de entrada al edificio, tal como se indica en 250-52. 
(3) Al medio accesible de la acometida, afuera de las envolventes, tal como se indica en 250-94. 
(4) La canalización metálica no flexible de la acometida. 
(5) Al envolvente del equipo de acometida. 
(6) Al conductor del electrodo de puesta a tierra o al envolvente metálico del conductor del electrodo de 
puesta a tierra de la acometida, o 
(7) Al conductor de puesta a tierra o al electrodo de puesta a tierra del medio de desconexión de un 
edificio o estructura, que esté puesto a tierra a un electrodo, tal como se indica en 250-32. 
3) En edificios o estructuras sin terminal de unión de intersistemas ni medios de puesta a tierra. Si 
el edificio o estructura alimentada no tiene una terminal de unión de intersistemas ni un medio de puesta a 
tierra, tal como se describe en (b)(2) anterior, el conductor del electrodo de puesta a tierra se debe conectar a 
cualquiera de los siguientes elementos. 
(1) A cualquiera de los electrodos individuales descritos en 250-52(a)(1), (a)(2), (a)(3) o (a)(4). 
(2) Si el edificio o estructura alimentada no tiene un medio de puesta a tierra, como se describe en 770-
100(b)(2) o (b)(3)(1), a cualquiera de los electrodos individuales descritos en 250-52(a)(7) y (a)(8) o a 
una varilla o tubo cuya longitud no sea inferior a 1.50 metros y 12.7 milímetros de diámetro, 
enterrado, cuando sea factible, dentro de tierra permanentemente mojada y separado de los 
conductores del sistema de protección contra descargas atmosféricas según se indica en 800-53 y 
por lo menos a 1.80 metros de los electrodos de otros sistemas. Las tuberías de agua caliente o de 
vapor y los conductores aéreos de pararrayos, no se deben utilizar como electrodos para los 
elementos metálicos no conductores de corriente. 
c) Conexión al electrodo. Las conexiones a los electrodos de puesta a tierra deben cumplir lo establecido 
en 250-70. 

=====PAG 883=====
d) Unión de los electrodos. Se debe conectar un puente de unión de cobre, de tamaño no menor a 13.3 
mm2 (6 AWG) o equivalente entre el electrodo de puesta a tierra y el sistema del electrodo de puesta a tierra 
en el edificio o estructura alimentada cuando se utilizan electrodos separados. 
Excepción: En casas móviles, tal como se indica 770-106 siguiente. 
NOTA 1: Véase 250-60 con respecto al uso de los terminales aéreos (varillas pararrayos). 
NOTA 2: La unión de todos los electrodos separados limita las diferencias de potencial entre ellos y entre 
sus sistemas de alambrado asociados. 
770-106. Puesta a tierra y unión de los cables de entrada a casas móviles.  
a) Puesta a tierra. La puesta a tierra debe cumplir con (1) y (2) siguientes: 
(1) Cuando no hay equipo de acometida de la casa móvil ubicado a una distancia no mayor que 9.00 
metros desde la pared exterior de la casa móvil a la que alimenta, los elementos metálicos no 
portadores de corriente de los cables de fibra óptica que entran a la casa móvil deben estar puestos 
a tierra de acuerdo con 770-100(b)(3). 
(2) Cuando no hay un medio de desconexión de la casa móvil puesto a tierra según 250-32 y ubicado a 
una distancia no mayor que 9.00 metros desde la pared exterior de la casa móvil a la que alimenta, 
los elementos metálicos no portadores de corriente de los cables de fibra óptica que entran a la casa 
móvil deben estar puestos a tierra de acuerdo con 770-100(b)(3). 
b) Unión. El electro de puesta a tierra debe estar unido al bastidor metálico o a la terminal de puesta a 
tierra disponible en la casa móvil, con un conductor de cobre de puesta a tierra de tamaño no menor a 3.31 
mm2 (12 AWG) bajo cualquiera de las siguientes condiciones: 
(1) Cuando no hay equipo de acometida ni medios de desconexión para la casa móvil, tal como se indica 
en 770-106(a). 
(2) Cuando la casa móvil es alimentada con cordón y clavija. 
E. Métodos de instalación dentro de los edificios 
770-110. Canalizaciones para cables de fibra óptica.  
a) Tipos de canalización. Se permitirá que cables de fibra óptica sean instalados en cualquier 
canalización que cumpla con (1) ó (2) siguientes: 
1) Canalizaciones reconocidas en Capítulo 3. Se permitirá que cables de fibra óptica sean instalados de 
acuerdo con el capítulo 3. Las canalizaciones serán instaladas de acuerdo con los requisitos del capítulo 3. 
2) Otras canalizaciones permitidas. Se permitirá que cables de fibra óptica sean instalados en 
canalizaciones aprobadas para fibra óptica en plenum, canalizaciones aprobadas para comunicaciones en 
plenums, canalizaciones aprobadas para fibra óptica canalizaciones aprobadas para fibra óptica en ductos 
verticales, canalizaciones aprobados para comunicaciones en ductos verticales, canalizaciones aprobadas 
para fibra óptica de propósito general, o canalizaciones aprobadas para comunicaciones de propósito general, 
seleccionadas de acuerdo con 770-113, e instaladas de acuerdo con 362-24 hasta 362-56, cuando apliquen 
los requisitos aplicables a tubos eléctricos no metálicos. 
b) Ocupación de cables de fibra óptica en canalizaciones. La ocupación de cables de fibra óptica en 
canalizaciones deberá cumplir con (1) ó (2) siguientes: 
1) Sin circuitos de alumbrado o fuerza. Cuando cables de fibra óptica estén instalados en canalización 
que no contenga circuitos de alumbrado o fuerza, no se deberán aplicar los requisitos de ocupación de 
canalizaciones de los Capítulos 3 y 10.  
2) Cables no conductivos de fibra óptica con circuitos de alumbrado o fuerza. Cuando cables no 
conductivos de fibra óptica son instalados con circuitos de alumbrado o fuerza en una canalización, se 
aplicarán los requisitos de ocupación de los Capítulos 3 y 10. 
770-113. Instalación de cables de fibra óptica y canalizaciones, y ensambles enrutadores de cables. 
Instalación de cables de fibra óptica y canalizaciones, y ensambles enrutadores de cables deben cumplir con 
(a) hasta (j) siguientes. La instalación de canalizaciones también debe cumplir con 770-12 y 770-110. 

=====PAG 884=====
a) Aprobado. Canalizaciones y cables de fibra óptica, y ensambles enrutadores de cables instalados en 
edificios deberán ser aprobados. 
Excepción: Cables de fibra óptica que cumplan con 770-48 no necesitan ser aprobados. 
b) Ductos prefabricados utilizados para aire ambiental. Se permitirán los siguientes cables en ductos, 
como se describe en 300-22(b) si estos cables tienen interacción directa con el sistema de distribución de aire: 
(1) 
Cables tipo OFCP y OFNP hasta 1.2 metros 
(2) 
Cables tipo OFNP, OFCP, OFNR, OFCR, OFNG, OFCG, OFN Y OFC instalados en canalizaciones 
que están instaladas de acuerdo con 300-22(b) 
c) Otros espacios utilizados para aire ambiental (plenums). Los siguientes cables y canalizaciones 
serán permitidos en otros espacios usados para aire ambiental como se describe en 300-22(c): 
(1) 
Cables tipo OFNP y OFCP 
(2) 
Canalizaciones para fibra óptica en plenums 
(3) 
Cables tipo OFNP y OFCP instalados en canalizaciones para fibra óptica en plenums o 
canalizaciones para comunicaciones en plenums. 
(4) 
Cables tipo OFNP y OFCP y canalizaciones para fibra óptica en plenums soportados por charolas 
portacables metálicas o sistemas de charolas portacables. 
(5) 
Cables tipos OFNP, OFCP, OFNR, OFCR, OFNG, OFCG, OFN, y OFC instalados en canalizaciones 
que están instaladas de acuerdo con 300-22(c). 
(6) 
Cables tipo OFNP, OFCP, OFNR, OFCR, OFNG, OFCG, OFN, y OFC y canalizaciones para fibra 
óptica en plenums, canalizaciones para fibra óptica en ductos verticales y canalizaciones para fibra 
óptica de propósito general, suportadas por charolas portacables metálicas de fondo sólido con tapa 
metálica sólida en otros espacios usados para aire ambiental (plenums) como se describe en 300-
22(c). 
d) Ductos verticales — Cables, canalizaciones y ensambles enrutadores de cables en ductos 
verticales. Los siguientes cables, canalizaciones y ensambles enrutadores de cables serán permitidos en 
tendidos verticales para atravesar uno o más pisos y en tendidos verticales en un pozo: 
(1) 
Cables tipo OFNP, OFCP, OFNR, y OFCR 
(2) 
Canalizaciones para fibra óptica en ductos verticales y plenums. 
(3) 
Ensambles enrutadores de cables en ductos verticales 
(4) 
Cables tipo OFNP, OFCP, OFNR, y OFCR instalados en: 
a. 
Canalizaciones para fibra óptica en plenums 
b. 
Canalizaciones para comunicaciones en plenums 
c. 
Canalizaciones para fibra óptica en ductos verticales 
d. 
Canalizaciones para comunicaciones en ductos verticales 
e. 
Ensambles enrutadores de cables en ductos verticales 
NOTA: Véase 770-26 para requerimientos de cortafuegos en aberturas a través de pisos. 
e) Ductos verticales — cables, canalizaciones en canalizaciones metálicas. Los siguientes cables y 
canalizaciones serán permitidos en canalizaciones metálicas en un pozo vertical que tenga cortafuegos en 
cada piso. 
(1) 
Cables tipo OFNP, OFCP, OFNR, OFCR, OFNG, OFCG, OFN, y OFC 
(2) Canalizaciones para fibra óptica para plenums, pozos verticales, y de propósito general. 
(3) 
Cables tipo OFNP, OFCP, OFNR, OFCR, OFNG, OFCG, OFN, y OFC instalados en: 
a. 
Canalizaciones para fibra óptica en plenums 
b. 
Canalizaciones para comunicaciones en plenums 

=====PAG 885=====
c. 
Canalizaciones para fibra óptica en ductos verticales 
d. 
Canalizaciones para comunicaciones en ductos verticales 
e. 
Canalizaciones para fibra óptica de propósito general 
f. 
Canalizaciones para comunicaciones de propósito general 
NOTA: Véase 770-26 para requerimientos de cortafuegos en aberturas a través de pisos. 
f) Ductos verticales — cables, canalizaciones, y ensambles enrutadores de cables en espacios a 
prueba de fuego. Los siguientes cables, canalizaciones, y ensambles enrutadores de cables se permitirá que 
sean instalados en espacios verticales a prueba de fuego que tengan cortafuegos en cada piso: 
(1) 
Cables tipo OFNP, OFCP, OFNR, OFCR, OFNG, OFCG, OFN, OFC  
(2) 
Plenums, ductos verticales y canalizaciones para fibra óptica de propósito general  
(3) 
Ductos verticales y ensambles enrutadores de cables de propósito general 
(4) 
Cables instalados tipo OFNP, OFCP, OFNR, OFCR, OFNG, OFCG, OFN, y OFC en: 
a. 
Canalizaciones para fibra óptica en plenums 
b. 
Canalizaciones para comunicaciones en plenums 
c. 
Canalizaciones para fibra óptica en ductos verticales 
d. 
Canalizaciones para comunicaciones en ductos verticales 
e. 
Canalizaciones para fibra óptica de propósito general 
f. 
Canalizaciones para comunicaciones de propósito general 
g. 
Ensambles enrutadores de cables en ductos verticales 
h. 
Ensambles enrutadores de cables de propósito general 
NOTA: Véase 770-26 para requerimientos de cortafuegos en aberturas a través de pisos. 
g) Ductos verticales en viviendas unifamiliares y bifamiliares. Los siguientes cables, canalizaciones y 
ensambles enrutadores de cables serán permitidos en viviendas unifamiliares y bifamiliares:  
(1) 
Cables tipo OFNP, OFCP, OFNR, OFCR, OFNG, OFCG, OFN, y OFC 
(2) 
Canalizaciones para fibra óptica para plenums, pozos verticales y de propósito general 
(3) 
Pozos verticales y ensambles enrutadores de cables de propósito general. 
(4) 
Cables tipo OFNP, OFCP, OFNR, OFCR, OFNG, OFCG, OFN, y OFC instalados en: 
a. 
Canalizaciones para fibra óptica en plenums 
b. 
Canalizaciones para comunicaciones en plenums 
c. 
Canalizaciones para fibra óptica en ductos verticales 
d. 
Canalizaciones para comunicaciones en ductos verticales 
e. 
Canalizaciones para fibra óptica de propósito general 
f. 
Canalizaciones para comunicaciones de propósito general 
g. 
Ensambles enrutadores de cables en ductos verticales 
h. 
Ensambles enrutadores de cables de propósito general 
h) Charolas portacables. Los siguientes cables y canalizaciones se permitirá que estén soportadas por 
charolas portables: 
(1) 
Cables tipo OFNP, OFCP, OFNR, OFCR, OFNG, OFCG, OFN, y OFC  
(2) 
Canalizaciones para fibra óptica en plenums, ductos verticales y de propósito general 
(3) 
Cables tipo OFNP, OFCP, OFNR, OFCR, OFNG, OFCG, OFN, y OFC instalados en: 
a. 
Canalizaciones para fibra óptica en plenums 

=====PAG 886=====
b. 
Canalizaciones para comunicaciones en plenums 
c. 
Canalizaciones para fibra óptica en ductos verticales 
d. 
Canalizaciones para comunicaciones en ductos verticales 
e. 
Canalizaciones para fibra óptica de propósito general 
f. 
Canalizaciones para comunicaciones de propósito general 
i) Bastidores de distribución y marcos de conexión. Los siguientes cables, canalizaciones y ensambles 
enrutadores de cables se permitirá que sean instalados en bastidores de distribución y marcos de conexión: 
(1) 
Cables tipo OFNP, OFCP, OFNR, OFCR, OFNG, OFCG, OFN, y OFC  
(2) 
Canalizaciones para fibra óptica en plenums, ductos verticales y de propósito general 
(3) 
Ensambles enrutadores de cables en ductos verticales o para propósito general  
(4) 
Cables tipo OFNP, OFCP, OFNR, OFCR, OFNG, OFCG, OFN, y OFC instalados en: 
a. 
Canalizaciones para fibra óptica en plenums 
b. 
Canalizaciones para comunicaciones en plenums 
c. 
Canalizaciones para fibra óptica en ductos verticales 
d. 
Canalizaciones para comunicaciones en ductos verticales 
e. 
Canalizaciones para fibra óptica de propósito general 
f. 
Canalizaciones para comunicaciones de propósito general 
g. 
Ensambles enrutadores de cables en ductos verticales 
h. 
Ensambles enrutadores de cables de propósito general 
j) Otros lugares del edificio. Los siguientes cables, canalizaciones y ensambles enrutadores de cables 
se permitirá que sean instalados en lugares de un edificio, que no sean los considerados en los incisos (b) 
hasta (i) anteriores  
(1) 
Cables tipo OFNP, OFCP, OFNR, OFCR, OFNG, OFCG, OFN, y OFC 
(2) 
Canalizaciones para fibra óptica en plenums, ductos verticales y de propósito general 
(3) 
Ensambles enrutadores de cables en ductos verticales o para propósito general  
(4) 
Cables tipo OFNP, OFCP, OFNR, OFCR, OFNG, OFCG, OFN, y OFC instalados en: 
a. 
Canalizaciones para fibra óptica en plenums 
b. 
Canalizaciones para comunicaciones en plenums 
c. 
Canalizaciones para fibra óptica en ductos verticales 
d. 
Canalizaciones para comunicaciones en ductos verticales 
e. 
Canalizaciones para fibra óptica de propósito general 
f. 
Canalizaciones para comunicaciones de propósito general 
g. 
Ensambles enrutadores de cables en ductos verticales 
h. 
Ensambles enrutadores de cables de propósito general 
(5) 
Cables tipo OFNP, OFCP, OFNR, OFCR, OFNG, OFCG, OFN, y OFC instalados en algún tipo de 
canalización reconocida en Capítulo 3 
770-114. Puesta a tierra. Los elementos conductivos no portadores de corriente de cables de fibra óptica 
deben ser unidos a un bastidor o envolvente de equipo puesto a tierra, o puesto a tierra de acuerdo con los 
métodos de puesta a tierra especificados en 770-100(b)(2). 
770-133. Instalación de fibras ópticas y conductores eléctricos. 
a) Con conductores para circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1, de alarma contra incendios de 

=====PAG 887=====
potencia no limitada o de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de potencia 
media. Cuando los cables de fibra óptica están dentro del mismo cable compuesto para circuitos de 
alumbrado, de fuerza, Clase 1, de alarma contra incendios de potencia no limitada o de comunicaciones de 
banda ancha energizados por una red de potencia media, que operen a 600 volts o menos, se permitirá que 
estén instalados únicamente cuando las funciones de la fibra óptica y de los conductores eléctricos estén 
asociadas. 
Se permitirá que los cables de fibra óptica no conductores ocupen la misma canalización o charola 
portacables con conductores para circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1, de alarma contra incendios de 
potencia no limitada, tipo ITC o de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de potencia 
media, que operen a 600 volts o menos. No se permitirá que los cables de fibra óptica conductores ocupen la 
misma canalización o charola portacables, con conductores para circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1, 
de alarma contra incendios de potencia no limitada, tipo ITC o de comunicaciones de banda ancha 
energizados por una red de potencia media. 
Se permitirá que las fibras ópticas en cables de fibra óptica compuestos que tengan únicamente 
conductores de corriente para circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1 con valor nominal para 600 volts o 
menos, ocupen el mismo gabinete, charola portacables, caja de salida, panel, canalización u otro envolvente 
de terminación junto con conductores para circuitos de alumbrado, de fuerza, o Clase 1 que operen a 600 
volts o menos. 
No se permitirá que los cables de fibra óptica no conductores ocupen el mismo gabinete, caja de salida, 
panel, o envolvente similar que aloje a las terminaciones eléctricas de un circuito de alumbrado, de fuerza, 
Clase 1, de alarma contra incendios de potencia no limitada o de comunicaciones de banda ancha 
energizados por una red de potencia media. 
Excepción 1: Se permitirá la ocupación del mismo gabinete, caja de salida, panel o envolvente similar 
cuando los cables de fibra óptica no conductores estén asociados funcionalmente con el circuito de 
alumbrado, de fuerza, Clase 1, de alarma contra incendios de potencia no limitada o de comunicaciones de 
banda ancha energizados por una red de potencia media. 
Excepción 2: Se permitirá la ocupación del mismo gabinete, caja de salida, panel o envolvente similar 
cuando los cables de fibra óptica no conductores se instalan en centros de control ensamblados en fábrica o 
en campo. 
Excepción 3: Únicamente en establecimientos industriales, donde las condiciones de mantenimiento y 
supervisión garanticen que la instalación será atendida únicamente por personas calificadas, se permitirá que 
los cables de fibra óptica no conductores estén con circuitos que operen a más de 600 volts. 
Excepción 4: Únicamente en establecimientos industriales, donde las condiciones de mantenimiento y 
supervisión garanticen que la instalación será atendida únicamente por personas calificadas, se permitirá la 
instalación de fibras ópticas en cables de fibra óptica compuestos que tengan conductores portadores de 
corriente que operen a más de 600 volts. 
Excepción 5: Si todos los conductores de los circuitos de alumbrado eléctrico, de fuerza, Clase 1, de 
alarma contra incendios de potencia no limitada y de comunicaciones de banda ancha energizados por una 
red de potencia media están separados de todos los cables de fibra óptica por una barrera permanente o una 
división aprobada. 
b) Con cables de comunicación. Las fibras ópticas se permitirán en el mismo cable, y los cables de fibra 
óptica conductores y no conductores se permitirán en la misma charola portacables, envolvente, canalización 
o ensamble enrutador de cables, junto con cualquiera de los conductores siguientes: 
(1) 
Clase Circuitos de comunicaciones, de conformidad con las Partes A y D del Artículo 800. 
(2) 
Antenas comunales de televisión y sistemas de distribución de, radio de conformidad con las Partes 
A y D del Artículo 820. 
(3) 
Circuitos de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de baja potencia, de 
conformidad con las Partes A y D del Artículo 830. 
c) Con otros circuitos. Las fibras ópticas se permitirán en el mismo cable, y los cables de fibra óptica 
conductivos y no conductivos se permitirán en la misma charola portacables, envolvente, o canalización con 
cualquiera de los conductores siguientes: 

=====PAG 888=====
(1) 
Circuitos de control remoto Clase 2 y Clase 3, de señalización y de potencia limitada, de 
conformidad con las Partes A y C del Artículo 725. 
(2) 
Sistemas de alarma contra incendios de potencia limitada, de conformidad las Partes A y C del 
Artículo 760. 
d) Soporte de los cables. Las canalizaciones se deben utilizar para el uso proyectado. Los cables de 
fibra óptica no deben sujetarse con flejes o con cinta ni con cualquier otro medio de sujeción al exterior de 
cualquier tubo conduit u otra canalización como medio de soporte. 
Excepción: Se permitirá que los tramos aéreos de los cables de fibra óptica estén unidos al exterior de un 
mástil del tipo canalización proyectado para la sujeción y el soporte de dichos cables. 
770-154. Aplicaciones de cables de fibra óptica y canalizaciones, y ensambles enrutadores de 
cables aprobados. Aplicaciones permitidas y no permitidas de cables de fibra óptica, canalizaciones, y 
ensambles enrutadores de cables aprobados, deben cumplir con cualquiera de los requisitos indicados en la 
Tabla 770-154(a). Las aplicaciones permitidas deberán sujetarse a los requisitos de instalación de 770-110 y 
770-113. Se permitirá sustitución por cable de fibra óptica como se indica en la tabla 770-154(b) y como se 
ilustra en la figura 770-154. 
Tabla 770-154(a) Aplicaciones canalizaciones y cable de fibra óptica aprobados, y ensambles 
enrutadores de cables aprobados en edificios. 
Aplicaciones 
Cables, canalizaciones, y ensambles enrutadores de cables tipo  
OFNP, 
OFCP 
OFNR, 
OFCR 
OFNG, 
OFCG, 
OFN, 
OFC 
Ensambles 
enrutadores de 
cables para 
ductos 
verticales 
Ensambles 
enrutadores de 
cables para 
propósito 
general 
Canalizaciones de 
fibra óptica para 
plenums 
Canalizaciones de 
fibra óptica para 
ductos verticales 
Canalizaciones de 
fibra óptica para 
propósito general 
En Ductos 
prefabricados 
como se 
describen en 300-
22(b) 
En ductos 
prefabricados 
S* 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
En canalizaciones que 
cumplen con 300-22(b) 
S* 
S* 
Y* 
N 
N 
S* 
S* 
S* 
En otro espacios 
usados para aire 
ambiental como 
se describe en 
300-22(c) 
En otros espacios 
usados para aire 
ambiental 
S* 
N 
N 
N 
N 
S* 
N 
N 
En canalizaciones 
metálicas que cumplen 
300-22(c) 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
S* 
S* 
S* 
En canalizaciones para 
comunicaciones y fibra 
óptica para plenum 
S* 
N 
N 
N 
N 
 
 
 
Soportados por 
charolas portacables 
metálicas abiertas 
S* 
N 
N 
N 
N 
S* 
N 
N 
Soportado por charolas 
portables metálicas  
S* 
S* 
S* 
N 
N 
S* 
S* 
S* 
En ductos 
verticales 
En tendidos verticales 
S* 
S* 
N 
S* 
N 
S* 
S* 
N 
En canalizaciones 
metálicas 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
S* 
S* 
S* 
En espacios a prueba de 
fuego 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
Canalizaciones para 
comunicaciones y fibra 
óptica en plenums 
S* 
S* 
N 
N 
N 
 
Canalizaciones para 
comunicaciones y fibra 
óptica en ductos 
verticales 
S* 
S* 
N 
N 
N 
Ensambles enrutadores 
de cables en ductos 
verticales 
S* 
S* 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
En viviendas  
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
Dentro de 
edificios que no 
haya espacios 
para manejo de 
aire y ductos 
verticales 
General 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
Soportado por charolas 
portacables 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
S* 
S* 
S* 
En bastidores de 
distribución y marcos 
de conexión 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
En alguna canalización 
reconocida en el 
capítulo 3 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
S* 
S* 
S* 
En canalizaciones para 
fibra óptica y 
comunicaciones en 
plenums 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
 
En canalizaciones para 
fibra óptica y 
comunicaciones en 
ductos verticales, y 
ensambles enrutadores 
de cables en ductos 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
 

=====PAG 889=====
Aplicaciones 
Cables, canalizaciones, y ensambles enrutadores de cables tipo  
OFNP, 
OFCP 
OFNR, 
OFCR 
OFNG, 
OFCG, 
OFN, 
OFC 
Ensambles 
enrutadores de 
cables para 
ductos 
verticales 
Ensambles 
enrutadores de 
cables para 
propósito 
general 
Canalizaciones de 
fibra óptica para 
plenums 
Canalizaciones de 
fibra óptica para 
ductos verticales 
Canalizaciones de 
fibra óptica para 
propósito general 
verticales 
En canalizaciones para 
fibra óptica y 
comunicaciones de 
propósito general, y 
ensambles enrutadores 
de cables de propósito 
general 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
Una "N" en la tabla indica que el tipo de cable no se permite sea instalado en la aplicación. Una "S" indica que el cable se permite sea instalado en la aplicación, sujeto a las 
limitaciones descritas en 770-110 y 770-113. 
Parte E del Artículo 770 cubre los métodos de instalación dentro de los edificios. Esta tabla contiene las aplicaciones aprobadas para canalizaciones y cables de fibra óptica. La 
definición del punto de entrada se encuentra en el Artículo 770-2. Cables de entrada de fibra óptica que no provengan desde un tubo conduit metálico pesado o tubo conduit metálico 
semipesado no se consideren en el edificio. 
Para más información sobre las restricciones de la instalación de cables de fibra óptica en ductos prefabricados ver 770-113 (b). 
 
Tabla 770-154(b) Sustituciones de cables 
Tipo de cable 
Sustituciones permitidas 
OFNP 
Ninguna 
OFCP 
OFNP 
OFNR 
OFNP 
OFCR 
OFNP, OFCP, OFNR 
OFNG, OFN 
OFNP, OFNR 
OFCG, OFC 
OFNP, OFCP, OFNR, OFCR, OFNG, OFN 
 
F. Requisitos de aprobación 
 
770-179. Cables de fibra óptica. Los cables de fibra óptica deben estar aprobados de acuerdo con 770-
179(a) hasta (e) y se deben marcar de acuerdo con la Tabla 770-179. Los cables de fibra óptica deben tener 
una temperatura de operación de cuando menos 60 °C. 
a) Tipos OFNP y OFCP. Los cables de fibra óptica no conductores y conductores para plenums, tipos 
OFNP y OFCP deben estar aprobados como adecuados para su uso en plenums, ductos y otros espacios 
usados para aire ambiental y, además, deben estar aprobados como poseedores de características 
adecuadas de resistencia al fuego y baja producción de humo. 
b) Tipos OFNR y OFCR. Los cables de fibra óptica no conductores y conductores para ductos verticales, 
tipos OFNR y OFCR, deben estar aprobados como adecuados para su uso en trayectorias verticales en un 
ducto vertical o de un piso a otro y también deben estar aprobados como poseedores de características de 
resistencia al fuego y capaces de evitar la propagación del fuego de un piso a otro. 

=====PAG 890=====
 
Figura 770-154. Jerarquía de la sustitución de cables 
c) Tipos OFNG y OFCG. Los cables de fibra óptica no conductores y conductores de uso general, tipos 
OFNG y OFCG, deben estar aprobados como adecuados para uso general, excepto en ductos verticales y 
plenums; además, deben estar aprobados como resistentes a la propagación del fuego. 
d) Tipos OFN y OFC. Los cables de fibra óptica no conductores y conductores, tipos OFN y OFC, deben 
estar aprobados como adecuados para uso general, excepto en ductos verticales, plenums y otros espacios 
utilizados para aire ambiental, y además deben estar aprobados como resistentes a la propagación del fuego. 
NOTA: Los tipos de cables se enumeran en orden descendente con relación a su resistencia nominal al 
fuego. Dentro de cada resistencia nominal al fuego, el cable no conductor se enumera primero porque puede 
ser sustituto para el cable conductor. 
e) Cables de fibra óptica de integridad del circuito (CI). Los cables adecuados para uso en sistemas 
para asegurar la integridad de los circuitos críticos y las rutas durante un tiempo determinado bajo condiciones 
de fuego deben ser, adicionalmente, aprobados como cable de integridad del circuito (CI). Los cables 
identificados en (a) hasta (d) anteriores que cumplan con los requisitos para integridad del circuito deben tener 
una clasificación adicional utilizando el sufijo "CI". 
Tabla 770-179 Marcado de cables 
Marcado de 
cables 
Tipo 
OFNP 
Cable no conductor de fibra óptica en plenum 
OFCP 
Cable conductor de fibra óptica en plenum 
OFNR 
Cable no conductor de fibra óptica en ducto vertical 
OFCR 
Cable conductor de fibra óptica en ducto vertical 
OFNG 
Cable no conductor de fibra óptica para propósito general 
OFCG 
Cable conductor de fibra óptica para propósito general 
OFN 
Cable no conductor de fibra óptica para propósito general 
OFC 
Cable conductor de fibra óptica para propósito general 
 
770-182. Canalizaciones para fibra óptica y ensambles enrutadores de cables. Las canalizaciones 
para fibra óptica y ensambles enrutadores de cables deben estar aprobadas de acuerdo con (a) hasta (c) 
siguientes. 
a) Canalizaciones para fibra óptica para plenums. Las canalizaciones para fibra óptica para plenums 
deben estar aprobadas como poseedoras de características adecuadas de resistencia al fuego y de baja 
producción de humo. 

=====PAG 891=====
NOTA: Un método para determinar si una canalización para fibra óptica es una canalización de baja 
producción de humo y resistente al fuego consiste en que la canalización muestre una densidad óptica de pico 
máximo de 0.5 o menos, una densidad óptica promedio de 0.15 o menos y una distancia máxima de 
propagación de la llama de 1.52 metros o menos cuando se somete a prueba. 
b) Canalizaciones para fibra óptica en ductos verticales y ensambles enrutadores de cables. Las 
canalizaciones para fibra óptica para ductos verticales deben estar aprobadas como poseedoras de 
características de resistencia al fuego que pueden evitar la propagación del fuego de un piso a otro. 
c) Canalizaciones para cable de fibra óptica de propósito general y ensambles enrutadores de 
cables. Las canalizaciones para cable de fibra óptica para uso general y ensambles enrutadores de cables 
deben estar aprobados como resistentes a la propagación del fuego. 
 

=====PAG 892=====
 
CAPÍTULO 8 
SISTEMAS DE COMUNICACIÓN 
ARTÍCULO 800 
CIRCUITOS DE COMUNICACIONES 
A. Generalidades 
800-1. Alcance. Este Artículo cubre los requerimientos para circuitos y equipos de comunicaciones. 
NOTA 1: Ver 1.2.2(e) para instalaciones de circuitos y equipos de comunicaciones que no están cubiertos. 
NOTA 2: Para mayor información sobre circuitos de control remoto, señalización y circuitos de potencia 
limitada, ver Artículo 725. 
NOTA 3: Para mayor información sobre sistemas de alarma de fuego, véase el Artículo 760. 
800-2. Definiciones. Véase el Artículo 100. Para propósitos de este Artículo, adicionalmente se aplican 
las siguientes definiciones: 
Alambre: Ensamble hecho en fábrica de uno o más conductores aislados sin una cubierta común. 
Cable: Ensamble hecho en fábrica de dos o más conductores aislados con cubierta general. 
Cable de comunicaciones abandonado: Cable de comunicaciones instalado que no llega a: terminales 
en ambos extremos, a un conector u otro equipo y no está marcado con una etiqueta para uso futuro. 
Cable de integridad del circuito de comunicaciones: Cable utilizado en sistemas de comunicaciones 
para asegurar la operación ininterrumpida de circuitos críticos durante un tiempo especificado bajo 
condiciones de incendio. 
Canalización de comunicaciones: Un canal cerrado de materiales no metálicos, diseñado para contener 
alambre y cables de comunicaciones en plenums, cubo de servicios y aplicaciones de propósito general. 
Circuito de comunicaciones: El circuito que transmite voz, audio, video, datos, servicios interactivos, 
telégrafo (excepto radio), el alambrado externo para alarma de fuego o alarma de robo desde el equipo de 
comunicaciones del suministrador del servicio, al equipo de comunicaciones del usuario hasta, incluyéndolo, 
el equipo terminal tal como un teléfono, una máquina de fax y una contestadora automática. 
Cuadra: Manzana, porción de una ciudad, terreno o aldea, rodeada por calles, incluyendo callejones 
encerrados, pero no las calles. 
Expuesto (a contacto accidental): Circuito que está en una posición tal que, en caso de falla de los 
soportes o del aislamiento, puede hacer contacto con otro circuito. 
NOTA: Véase el Artículo 100 para otras dos definiciones de Expuesto. 
Forro de cable: Cubierta sobre el ensamble del conductor que puede incluir una o más cubiertas 
metálicas, refuerzos o cubiertas. 
Predios: El terreno y las edificaciones de un usuario, localizados en el lado del usuario del punto de 
conexión de la red de la empresa de servicios y el usuario. 
Punto de entrada: El punto de entrada a un edificio es el lugar donde los conductores o cables 
emergencia a través de un muro exterior, de una losa de concreto o de un tubo conduit metálico pesado o 
semipesado, conectado por un conductor de unión o de electrodo de puesta a tierra de acuerdo con 800-100 
(b). 
800-3. Otros artículos 
a). En áreas peligrosas (clasificadas). Los circuitos y equipos de comunicaciones instalados en un área 
peligrosa (clasificada) de acuerdo con 500-5 y 505-5 deben cumplir los requisitos aplicables del Capítulo 5. 
b). Alambrado en ductos para polvo, pelusas o remoción de vapor.- Aplican los requisitos de 300-
22(a). 

=====PAG 893=====
c). Equipos en otros espacios usados para manejar aire ambiental.- Aplican los requisitos de 300-
22(c). 
d). Sistemas de comunicación de banda ancha alimentados por la red.- Para sistemas de 
comunicaciones de banda ancha alimentados por la red aplican los requisitos del Artículo 830. 
e). Sistemas de comunicación de banda ancha alimentados de la instalación del edificio.- Para 
sistemas de comunicaciones de banda ancha alimentados de la instalación del edificio aplican los requisitos 
del Artículo 840. 
f). Cable de fibra óptica.- Cuando se usa cable de fibra óptica, total o parcialmente, para proveer un 
circuito de comunicaciones dentro de un edificio, aplican los requisitos del Artículo 770 a la parte del circuito 
de comunicaciones instalada con fibra óptica. 
g). Ensambles de enrutamiento de cables.- La definición en 770-2, las aplicaciones en 770-154 y las 
reglas de aplicación de 770-113 aplican en el Artículo 800. 
800-18. Instalación del equipo. El equipo eléctricamente conectado a una red de comunicaciones debe 
ser aprobado de acuerdo con 800-170. La instalación del equipo también debe cumplir con 110-3b). 
Excepción: El requisito de aprobación no se aplica al equipo de prueba destinado a conexión temporal a 
la red de telecomunicaciones por personal calificado, durante la instalación, mantenimiento o reparación de 
equipo o sistemas de telecomunicaciones. 
800-21. Acceso a los equipos eléctricos instalados detrás de paneles diseñados para permitir el 
acceso. El acceso a los equipos no debe impedirse por la acumulación de alambres y cables, que eviten la 
remoción de paneles, incluyendo los plafones suspendidos del techo. 
800-24. Ejecución de los trabajos. Los circuitos y equipo de comunicaciones deben instalarse de manera 
ordenada, profesional y procurando identificar todo el alambrado. Los cables deben soportarse sobre la 
estructura del edificio de forma que no puedan dañarse por el uso normal del edificio. Dichos cables deben ser 
asegurados mecánicamente, incluyendo correas, grapas, bridas, soportes o accesorios similares, diseñados e 
instalados de forma tal que no dañen el cable. La instalación también debe cumplir con 300-4(d) y 300-11. 
800-25. Cables abandonados. Se debe retirar la parte accesible de los cables de comunicaciones 
abandonados. Cuando los cables están identificados para su uso futuro con una etiqueta, dicha etiqueta debe 
tener durabilidad suficiente para resistir el ambiente involucrado. 
800-26. Propagación del fuego o de los productos de la combustión. Las instalación de cables y 
canalizaciones de comunicaciones en espacios huecos, fosos verticales y ductos de ventilación y circulación 
de aire se deben hacer de tal manera que no se incremente significativamente la posibilidad de propagación 
del fuego o de los productos de la combustión. Las aberturas alrededor de los cables y canalizaciones de 
comunicaciones a través de paredes, divisiones, pisos o plafones con clasificación como resistentes al fuego, 
deben ser cortafuegos utilizando métodos aprobados para mantener la clasificación de resistencia al fuego. 
B. Conductores en exteriores y en entrada a edificios 
800-44. Cables y alambres aéreos de comunicaciones. Los conductores aéreos que entren en edificios 
deben cumplir con (a) y (b) siguientes: 
a). Sobre postes y claros. Cuando alambres y cables de comunicaciones, y conductores eléctricos de 
alumbrado o de fuerza estén soportados en el mismo poste o corran paralelos en el tramo interpostal, deben 
cumplir con las siguientes condiciones. 
1) Ubicación relativa. Cuando sea posible, los alambres y cables de comunicaciones deben ubicarse 
abajo de los conductores eléctricos de alumbrado o fuerza. 
2) Fijación a las crucetas. Los alambres y cables de comunicaciones no se deben fijar a crucetas que 
soporten conductores eléctricos de alumbrado o de fuerza. 
3) Espacio para subir. El espacio para subir entre los alambres y cables de comunicación debe cumplir 
con los requisitos indicados en 225-14 (d). 
4) Libramiento. Las acometidas aéreas de 0 a 750 volts, encima y paralelas a las acometidas aéreas de 
comunicación, deben tener una separación mínima de 30 centímetros en cualquier punto del claro, incluyendo 

=====PAG 894=====
el punto de fijación al edificio, siempre que los conductores de fase estén aislados y que se mantenga un 
libramiento de cuando menos 1.00 metro entre las dos acometidas en el poste. 
b). Sobre azoteas. Los cables y alambres de comunicaciones deben tener una distancia vertical mínima 
de 2.50 metros desde todos los puntos de los techos sobre los cuales pasen. 
Excepción 1: Edificios auxiliares, tales como cocheras (garajes, estacionamientos) y similares. 
Excepción 2: Se permite una reducción en el libramiento sólo en la parte del alerón de la azotea, de 
cuando menos 46 centímetros si (a) los conductores de la acometida de comunicaciones pasan sobre el 
alerón de la azotea no más de 1.20 metros; y (b) terminan en una canalización pasante o sobre el techo o 
soporte aprobado. 
Excepción 3: Si el techo tiene una pendiente no menor que 10 centímetros por cada 30 centímetros, se 
permite una reducción en el libramiento a un mínimo de 90 centímetros. 
800-47. Alambres y cables subterráneos de comunicaciones que entran a edificios. Los alambres y 
cables subterráneos de comunicaciones que entren en los edificios, deben cumplir con (a) y (b) siguientes. 
Los requisitos de 310-10(c) no aplican para alambres y cables de comunicaciones. 
a). Con conductores de alumbrado o fuerza. Los alambres y cables de comunicaciones subterráneos 
instalados en canalizaciones, registros o pozos de visita en los que haya conductores de alumbrado o fuerza, 
conductores de circuitos Clase 1 o de alarma contra incendios que no sean de potencia limitada, deben estar 
separados de estos conductores por medio de un muro divisorio de ladrillo, concreto o loseta o por medio de 
una barrera adecuada. 
b). Distribución subterránea en la cuadra. Cuando todo el circuito de la calle sea subterráneo y el 
circuito dentro de la cuadra esté colocado de tal manera que no haya riesgo de contacto accidental con 
circuitos de alumbrado o fuerza de más de 300 volts a tierra, no deben aplicarse los requisitos de aislamiento 
indicados en 800-50(a) y (c), ni se exige colocar soportes aislantes para los conductores, ni se necesitan 
boquillas para la entrada de los conductores al edificio. 
800-48. Cables no aprobados que entran a los edificios. Se permitirá que cables de comunicaciones no 
aprobados, externos a la instalación, sean instalados en cualquier espacio del edificio que no sea un pozo 
vertical y ductos, plenums u otros espacios para mover aire ambiental, cuando la longitud del cable dentro del 
edificio, medida desde el punto de entrada no sea mayor de 15.00 metros y el cable entre al edificio desde el 
exterior y termine en un envolvente o en un protector primario aprobado. 
NOTA 1: Por lo general se utilizan cajas de empalme o de terminación, tanto metálicas como de plástico, 
como envolventes para empalmar o terminar los cables de teléfono. 
NOTA 2: Esta sección limita la longitud del cable no aprobado exterior a la instalación a 15.00 metros, 
mientras que en 800-90(b) se exige que el protector primario esté ubicado lo más cerca posible del punto en el 
cual el cable entra al edificio. Por lo tanto, en las instalaciones que requieren un protector primario, puede no 
permitirse que el cable exterior a la fábrica se extienda 15 metros dentro del edificio, si es factible ubicar el 
protector primario a menos de 15 metros del punto de entrada. 
NOTA 3: Véase 800-2 con respecto a la definición de punto de entrada. 
800-50. Circuitos que necesitan protectores primarios. Los circuitos que requieren protectores 
primarios como los descritos en 800-90, deben cumplir los siguientes requisitos: 
a). Aislamiento, alambres y cables. Los alambres y cables de comunicaciones sin pantalla metálica, 
tendidos desde el último soporte exterior del edificio hasta el protector primario, deben estar aprobados para 
este propósito de acuerdo con 800-173. 
b). Sobre edificios. Los alambres y cables de comunicaciones, que cumplan lo establecido en 800-50(a), 
deben estar separados por lo menos 10 centímetros de los conductores de fuerza y alumbrado que no estén 
en una canalización o cable, o deben estar permanentemente separados de los conductores de los demás 
sistemas, además del aislamiento de los alambres, mediante una barrera no conductora, continua y fija 
firmemente, tal como un tubo de porcelana o tubería flexible. Los alambres y cables de comunicaciones que 
cumplan con lo indicado en 800-50(a), que se encuentren expuestos a contactos accidentales con 
conductores de alumbrado y fuerza operando a tensiones mayores de 300 volts a tierra y fijados a los 

=====PAG 895=====
edificios, deben separarse de la estructura del edificio mediante aisladores de vidrio, porcelana u otro material 
aislante. 
c). Entrando a edificios. Cuando se instale un protector primario dentro del edificio, los alambres y cables 
de comunicaciones deben entrar al edificio ya sea por medio de una boquilla aislante, no absorbente y no 
combustible, o por medio de una canalización metálica. Puede omitirse la boquilla aislante en los alambre y 
cables de comunicaciones que entran, cuando: (1) son cables con pantalla metálica; (2) pasan a través de 
mampostería; (3) satisfacen los requisitos indicados en 800-50(a) y se omitan los fusibles según se dispone 
en 800-90(a)(1); o (4) cumplan con los requisitos especificados en 800-50(a) y se utilizan para extender 
circuitos desde un cable con pantalla metálica puesta a tierra hasta el edificio. Las canalizaciones o boquillas 
deben entrar desde el exterior al edificio con una pendiente hacia arriba desde el exterior o, cuando esto no es 
posible, deben hacerse curvas de goteo en los conductores inmediatamente antes de que entren al edificio. 
Las canalizaciones deben estar equipadas con una mufa de acometida aprobada. Se permite que entren a 
través de una canalización o boquilla más de un alambre o cable de comunicaciones. Los tubos conduit u 
otras canalizaciones metálicas colocadas adelante del protector deben estar puestos a tierra. 
800-53. Conductores para las descargas atmosféricas. Siempre que sea posible, se debe mantener 
una separación mínima de 1.80 metros entre los alambres y cables de comunicaciones de los edificios y los 
conductores para las descargas atmosféricas. 
C. Protección 
800-90. Dispositivos de protección 
a). Aplicación. Se debe instalar un protector primario aprobado en cada circuito que sea parcial o 
totalmente aéreo no confinado dentro de la cuadra. También se debe colocar un protector primario aprobado 
en cada circuito, aéreo o subterráneo, que esté situado en la cuadra en la que se ubique el edificio, que pueda 
estar expuesto a contacto accidental con conductores de alumbrado o fuerza con tensiones mayores a 300 
volts a tierra. Además, donde exista exposición a descargas atmosféricas, cada circuito que conecta las 
edificaciones en un predio, debe protegerse con un protector primario aprobado en cada extremo del circuito 
de conexión. La instalación de protectores primarios también debe cumplir lo establecido en 110-3(b). 
NOTA 1: En un circuito no expuesto a contacto accidental con conductores de fuerza, la instalación de un 
protector primario de acuerdo con este Artículo, ayuda a proteger contra otros riesgos, tales como descargas 
atmosféricas y elevaciones anormales de tensión inducida por corrientes de falla en circuitos de fuerza 
próximos a los circuitos de comunicaciones. 
NOTA 2: Se considera que los circuitos de conexión entre edificaciones están expuestos a las descargas 
atmosféricas, a menos que exista alguna de las siguientes condiciones: 
(1) 
Circuitos en grandes áreas metropolitanas donde los edificios están juntos y son suficientemente 
altos para interceptar las descargas atmosféricas. 
(2) 
Los tramos de cables de conexión entre edificios de 40.00 metros o menos, enterrados directamente 
o en tubo conduit subterráneo, donde una pantalla metálica continua del conductor o un tubo conduit 
metálico continuo que contenga al cable, esté conectado al sistema de electrodo de puesta a tierra 
de cada edificio. 
(3) 
Las áreas que tengan un promedio de cinco días de tormenta por año o menos y la resistividad del 
terreno menor que 100 ohm-metro. 
1) Protectores primarios sin fusibles. Puede utilizarse un protector primario del tipo sin fusibles, bajo 
cualquiera de las condiciones siguientes: 
a. 
Donde los conductores que entran a un edificio por medio de un cable con pantalla metálica puesta a 
tierra y si los conductores en el cable se funden sin peligro, para todas las corrientes mayores a la 
capacidad de corriente del protector primario y del conductor de puesta a tierra del protector o del 
conductor puesto a tierra del protector. 
b. 
Cuando se utilizan conductores aislados de acuerdo con 800-50(a) para extender los circuitos hasta 
un edificio desde un cable con un(os) elemento(s) del recubrimiento metálico puesto(s) a tierra 
efectivamente, y si los conductores del cable o sus extremos, o las conexiones entre los conductores 
aislados, expuestos al contacto accidental con conductores de fuerza o de alumbrado que funcionan 

=====PAG 896=====
a más de 300 volts a tierra y los equipos de comunicaciones, se funden con seguridad cuando pasa 
cualquier corriente superior a la capacidad de conducción de corriente del protector primario, o de los 
conductores aislados asociados, y del conductor de puesta a tierra o del conductor puesto a tierra del 
protector primario. 
c. 
Donde se utilicen conductores aislados de acuerdo con lo indicado en 800-50(a) o (b), para extender 
circuitos desde un cable que no tenga una(s) parte(s) de la pantalla metálica puesta a tierra hasta un 
edificio, si: (1) el protector primario está aprobado como adecuado para este propósito y para su 
aplicación con circuitos que se extienden desde un cable que no tenga un(os) elemento(s) 
metálico(s) en el recubrimiento, y (2) las conexiones de los conductores aislados, hacia las plantas 
expuestas al contacto accidental con conductores de fuerza o de alumbrado que funcionan a más de 
300 volts a tierra, o los conductores de las plantas expuestos al contacto accidental con conductores 
de fuerza o de alumbrado que funcionan a más de 300 volts a tierra, se funden con seguridad cuando 
pasa cualquier corriente superior a la capacidad de conducción de corriente del protector primario, o 
de los conductores aislados asociados, y del conductor de puesta a tierra o del conductor puesto a 
tierra del protector primario. 
d. 
Donde se utilicen conductores aislados, de acuerdo con lo indicado en 800-50(a) para extender en 
forma aérea los circuitos hasta un edificio, desde un circuito enterrado o subterráneo no expuesto, al 
contacto accidental con conductores de fuerza o de alumbrado que funcionan a más de 300 volts a 
tierra. 
e. 
Donde se utilicen conductores aislados, de acuerdo con lo indicado en 800-50(a) para extender los 
circuitos desde un cable con pantalla metálica puesta a tierra eficazmente hasta un edificio, y si: (1) 
la combinación de protector primario y los conductores aislados está listada como adecuada para ese 
propósito de aplicación con circuitos que se extienden desde un cable con el elemento del 
recubrimiento metálico puesto a tierra efectivamente, y (2) los conductores aislados se funden con 
seguridad cuando pasa cualquier corriente superior a la capacidad de conducción de corriente del 
protector primario y del conductor de puesta a tierra o del conductor puesto a tierra del protector 
primario. 
2) Protectores primarios con fusibles. Cuando no se cumplan los requisitos indicados en 800-90(a)(1) 
de (a) hasta (e) se deben usar protectores primarios con fusibles. Un protector primario con fusibles debe 
consistir en un apartarrayos conectado entre cada conductor de fase y tierra, un fusible en serie con cada 
conductor de fase y una instalación de montaje adecuado. Las terminales del protector primario deben estar 
claramente marcadas para identificar las conexiones de fase, instrumento y tierra, según sea aplicable. 
b) Ubicación. El protector primario debe instalarse dentro del edificio o estructura a la que sirve, o 
inmediatamente adyacente a ésta y tan cerca como sea posible del punto de entrada. 
NOTA: Ver en 800-2 la definición de punto de entrada. 
Para los propósitos de esta sección, se debe considerar que los protectores primarios instalados en el 
equipo de acometida de casas móviles a un máximo de 9.00 metros de la pared exterior de la casa móvil que 
alimenta, o en el medio de desconexión de la casa móvil, conectado a un electrodo por un conductor de 
puesta a tierra de acuerdo con 250-32 y situado a máximo 9.00 metros de la pared exterior de la casa móvil 
que alimenta, cumplen los requisitos de esta sección. 
NOTA: Seleccionando la ubicación del protector primario para lograr que el conductor de puesta a tierra 
del protector sea lo más corto posible, ayuda a eliminar las diferencias de potencial entre los circuitos de 
comunicación y otros sistemas metálicos. 
c) Áreas peligrosas (clasificadas). El protector primario no debe instalarse en áreas peligrosas 
(clasificadas), de acuerdo con lo definido en las secciones 500-5 y 505-5, ni en la proximidad de materiales 
fácilmente inflamables. 
Excepción: Como se permite en 501-150, 502-150 y 503-150. 
d). Protectores secundarios. Cuando se instale un protector secundario en serie con el alambre o cable 
interior de comunicaciones, entre el protector primario y el equipo, el protector debe estar aprobado para ese 
propósito de acuerdo con 800-170(b). 

=====PAG 897=====
NOTA: Los protectores secundarios en circuitos expuestos al contacto accidental con conductores de 
fuerza o de alumbrado que funcionan a más de 300 volts a tierra, no están diseñados para usarse sin 
protectores primarios. 
800-93. Puesta a tierra o interrupción de los elementos metálicos de la cubierta de los cables de 
comunicaciones. Los cables de comunicaciones que entran al edificio o que terminan en el exterior de éste, 
deben cumplir con lo dispuesto en (a) y (b) siguientes: 
a) Entrando a los edificios. En las instalaciones donde los cables de comunicaciones entran a un edificio, 
los elementos metálicos de la cubierta del cable deben estar puestos a tierra tal como se especifica 800-100, 
o se deben interrumpir mediante una junta aislante u otro dispositivo equivalente. La puesta a tierra o la 
interrupción se debe hacer lo más cerca posible al punto de entrada. 
b) Terminando en el exterior de los edificios. En las instalaciones donde el cable de comunicaciones 
termina en el exterior del edificio, los elementos metálicos de la cubierta del cable deben estar puestos a tierra 
tal como se especifica en 800-100, o se deben interrumpir mediante una junta aislante u otro dispositivo 
equivalente. La puesta a tierra o la interrupción se debe hacer lo más cerca posible al punto de terminación 
del cable. 
D. Métodos de puesta a tierra 
800-100. Puesta a tierra y unión del cable y del protector primario. El protector primario y los 
miembros metálicos de la cubierta del cable deben ser unidos y puestos a tierra deben ser unidos y puestos a 
tierra, como se indica en (a) hasta (d). 
a) Conductor de unión o de electrodo de puesta a tierra 
1) Aislamiento. El conductor de unión o de electrodo de puesta a tierra debe estar aprobado para este 
uso y se permitirá que sea aislado, recubierto o desnudo. 
2) Material. El conductor de unión o de electrodo de puesta a tierra debe ser de cobre u otro material 
conductor resistente a la corrosión y puede ser alambre o cable. 
3) Tamaño. El conductor de unión o de electrodo de puesta a tierra debe ser de tamaño no menor que 
2.08 mm2 (14 AWG). El conductor debe tener una ampacidad no menor a los miembros metálicos de la 
cubierta puestos a tierra y los conductores protegidos del cable de comunicaciones. No se exigirá que el 
conductor de unión o de electrodo de puesta a tierra sea de tamaño mayor a 13.3 mm2 (6 AWG). 
4) Recorrido. El conductor de unión o de electrodo de puesta a tierra del protector primario debe ser lo 
más corto posible. En viviendas unifamiliares y bifamiliares, el conductor de puesta a tierra del protector 
primario debe ser lo más corto posible y no exceder de 6.00 metros de longitud. 
NOTA: Limitaciones similares a la longitud del conductor de unión o de electrodo de puesta a tierra 
aplicadas a edificios de apartamentos y edificios comerciales ayudan a reducir las diferencias de potencial que 
se pueden desarrollar entre los sistemas de fuerza y de comunicaciones del edificio durante eventos de 
descargas atmosféricas. 
Excepción: En viviendas unifamiliares y bifamiliares donde no es factible lograr una longitud máxima total 
del conductor de unión o de electrodo de puesta a tierra del protector primario de 6.00 metros, se debe instalar 
por separado una varilla de tierra de comunicaciones que cumpla los criterios de dimensiones mínimas 
indicadas en 800-100(b)(3)(2); el protector primario debe estar conectado a la varilla de tierra de 
comunicaciones según 800-100(c) y la varilla de tierra de comunicaciones debe estar conectada al sistema del 
electrodo de puesta a tierra de la instalación de fuerza, de acuerdo con 800-100(d). 
5) Recorrido en línea recta. El conductor de unión o de electrodo de puesta a tierra se debe tender en 
una línea lo más recta que sea posible. 
6) Daño físico. Cuando sea necesario, los conductores de unión o de electrodo de puesta a tierra, cuando 
están expuestos, deben estar protegidos contra daño físico. Cuando el conductor de unión o de electrodo de 
puesta a tierra esté dentro de una canalización metálica, ambos extremos de la canalización deben unirse al 
conductor contenido o a la misma terminal o electrodo al cual está conectado el conductor de unión o de 
electrodo de puesta a tierra. 
b) Electrodo. El conductor de unión o de electrodo de puesta a tierra debe conectarse de acuerdo a (1), 
(2) o (3) siguientes: 

=====PAG 898=====
1) En edificios o estructuras con terminación de intersistemas de unión. Si el edificio o estructura 
alimentada tiene una terminación de intersistemas de unión, como se requiere en 250-94, el conductor de 
puesta a tierra debe estar conectado a dicha terminación. 
2) En edificios o estructuras con medios de puesta a tierra. Si el edificio o estructura alimentada no 
tiene una terminación de unión intersistemas, el conductor de puesta a tierra se debe conectar al lugar 
accesible más cercano de los siguientes elementos: 
(1) 
El sistema de electrodos de puesta a tierra del edificio o estructura, de acuerdo con lo indicado en 
250-50; 
(2) 
El sistema interior de tubería metálica de agua puesto a tierra, hasta una distancia máxima de 1.50 
metros desde su punto de entrada al edificio, tal como se indica en 250-52.; 
(3) 
Un medio externo accesible de la acometida de energía, fuera de las envolventes como se indica en 
la excepción a 250-94; 
(4) 
La canalización metálica no flexible de la acometida; 
(5) 
La envolvente del equipo de la acometida; 
(6) 
El conductor del electrodo de puesta a tierra o el conductor del electrodo de puesta a tierra de la 
envolvente metálica de la acometida; o 
(7) 
El conductor de puesta a tierra o el electrodo de puesta a tierra del medio de desconexión de un 
edificio o estructura, que esté puesto a tierra a un electrodo tal como se indica en 250-32.Un 
dispositivo de unión proyectado para proporcionar un punto de terminación para el conductor del 
electrodo de puesta a tierra (unión intersistemas) no debe interferir con la apertura del envolvente del 
equipo. Un dispositivo de unión se debe montar en las partes no removibles, y no se debe montar en 
una puerta o una tapa aunque éstas no sean removibles. 
Para propósitos de esta sección, debe considerarse accesible el equipo de acometida o medio de 
desconexión de una casa móvil, como se describe en 800-90(b). 
3) En edificios o estructuras sin una terminación de unión intersistemas ni medios de puesta a 
tierra. Si el edificio o estructura alimentada no tiene terminación de unión intersistemas ni medios de puesta a 
tierra, tal como se describe en 800-100(b)(2), el conductor del electrodo de puesta a tierra se debe conectar a 
cualquiera de los siguientes elementos. 
(1) 
A cualquiera de los electrodos individuales descritos en las secciones 250-52(a)(1), (a)(2), (a)(3) o 
(a)(4). 
(2) 
Si el edificio o estructura alimentada no tiene terminación de unión intersistemas ni medios de puesta 
a tierra, como se describe en las secciones 800-100(b)(2) o (b)(3)(a), a cualquiera de los electrodos 
de puesta a tierra individuales descritos en las secciones 250-52(a)(7) y (a)(8) o a un tubo o barra 
puesta a tierra cuya longitud no sea inferior a 1.50 metros y 12.7 milímetros de diámetro, enterrada, 
cuando sea factible, dentro de tierra permanentemente húmeda y separado de los conductores para 
las descargas atmosféricas según lo indica 800-53, y por lo menos a 1.80 metros de los electrodos 
de otros sistemas. Las tuberías de agua caliente o de vapor, ni los conductores terminales aéreos 
(conductores de la barra del pararrayos), se deben utilizar como electrodos para los protectores y 
miembros metálicos puestos a tierra. 
c) Conexión de los electrodos. Las conexiones a los electrodos de puesta a tierra, deben cumplir con lo 
establecido en 250-70. 
d) Unión de electrodos. Un puente de unión de tamaño nominal no menor que 13.3 mm2 (6 AWG) o 
equivalente debe conectar al electrodo de puesta a tierra de comunicaciones y el sistema de electrodos para 
puesta a tierra en el edificio o estructura alimentada, cuando se usan electrodos independientes 
Excepción: En casas móviles conforme se indica en 800-106. 
NOTA 1: Sobre el uso de varillas de apartarrayos, véase 250-60. 
NOTA 2: Si se unen todos los electrodos independientes de puesta a tierra, se limitan las diferencias de 
potencial entre los electrodos y entre sus sistemas alambrado asociados. 
800-106. Puesta a tierra y unión del protector primario en casas móviles 

=====PAG 899=====
a) Puesta a tierra. La puesta a tierra debe cumplir con (1) y (2) siguientes: 
(1) Cuando no haya un equipo de acometida situado a una distancia máxima de 9.00 metros de 
la pared exterior de la casa móvil que alimenta, el protector primario debe estar conectado a 
un conductor del electrodo de puesta a tierra o al electrodo de puesta a tierra, según 800-
100(b)(3). 
(2) Cuando no haya un medio de desconexión de la casa móvil puesto a tierra de acuerdo con 
250-32, y situado a una distancia máxima de 9.00 metros de la pared exterior de la casa móvil 
que alimenta, el protector primario debe estar conectado a un electrodo de puesta a tierra, 
según 800-100(b)(3). 
b) Unión. La terminal o electrodo de puesta a tierra del protector primario debe unirse a la estructura 
metálica o mediante la terminal de puesta a tierra disponible de la casa móvil, mediante un conductor de 
cobre, con tamaño no menor que 3.31 mm2 (12 AWG), de acuerdo con cualquiera de las condiciones 
siguientes: 
(1) 
Donde no exista equipo de acometida o medio de desconexión de la casa móvil como en el inciso a) 
anterior; o 
(2) 
Cuando la casa móvil está alimentada con cordón y clavija. 
E. Métodos de alambrado dentro de edificios 
800-110. Canalizaciones para alambres y cables de comunicaciones.  
a). Tipos de canalizaciones. Se permitirá que se instalen alambres y cables de comunicaciones en 
cualquier canalización que cumpla con (1) o (2) siguientes. 
1) Canalizaciones reconocidas en el Capítulo 3. Se permitirá que se instalen alambres y cables de 
comunicaciones en cualquier canalización incluida en el Capítulo 3. 
2) Otras canalizaciones permitidas. Se permitirá que se instalen alambres y cables de comunicaciones 
en canalizaciones para comunicaciones en plenums, canalizaciones para comunicaciones aprobadas en 
pozos verticales o canalizaciones para comunicaciones de uso general seleccionadas de acuerdo con los 
requerimientos de 800-113, e instaladas de acuerdo con 362-24 hasta 362-56, cuando apliquen los 
requerimientos para entubado eléctrico no-metálico. 
b) Tablas de ocupación para alambres y cables de comunicaciones. Las tablas de ocupación de 
canalizaciones de los Capítulos 3 y 9 no aplican para alambres y cables de comunicaciones. 
800-113. Instalación de alambres, cables y canalizaciones para comunicaciones. La instalación de 
alambres, cables y canalizaciones para comunicaciones debe cumplir con (a) hasta (l) siguientes. La 
instalación de canalizaciones también debe cumplir con 800-110. 
a) Aprobación. Los alambres, cables y canalizaciones para comunicaciones instalados en edificios deben 
ser aprobados. 
Excepción: No se requiere que sean aprobados los cables de comunicaciones que cumplan con 800-48. 
b) Ductos fabricados usados para aire ambiental. Se permitirán los siguientes alambres y cables dentro 
de ductos fabricados usados para aire ambiental como se describe en 300-22(b) si están directamente 
asociados con el sistema de distribución de aire: 
(1) 
Hasta 1.25 metros de cable tipo CMP. 
(2) 
Cable y alambres de comunicaciones tipos CMP, CMR, CMG, CM y CMX instalados en 
canalizaciones que son instaladas cumpliendo con 300-22(b). 
c) Otros espacios usados para aire ambiental (Plenums). Se permitirán los siguientes alambres, cables 
y canalizaciones para comunicaciones en otros espacios usados para aire ambiental como se describe en 
300-22(c): 
(1) 
Cable tipo CMP. 
(2) 
Canalizaciones para comunicaciones en plenums. 
(3) 
Cable tipo CMP instalados en canalizaciones para comunicaciones en plenums. 

=====PAG 900=====
(4) 
Cable tipo CMP instalados en canalizaciones para comunicaciones en plenums soportadas por 
charolas metálicas abiertas o en sistemas de charolas para cables. 
(5) 
Cables tipo CMP, CMR, CMG, CM y CMX y alambres de comunicaciones instalados en 
canalizaciones que son instaladas cumpliendo con 300-22(c). 
(6) 
Cables tipo CMP, CMR, CMG, CM y CMX y canalizaciones para comunicaciones en plenums, 
canalizaciones verticales para comunicaciones y canalizaciones para comunicaciones de uso 
general, soportadas por charolas con la base de metal y cubiertas de metal en otros espacios usados 
para aire ambiental (plenums) como se describe en 300-22(c). 
d) Pozos verticales — Cables y canalizaciones en trayectorias verticales. En trayectorias verticales 
que crucen uno o más pisos y en trayectorias verticales en un pozo, se permitirán los siguientes cables y 
canalizaciones: 
(1) 
Cables tipo CMP y CMR. 
(2) 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums y en trayectorias verticales. 
(3) 
Cables tipo CMP y CMR instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Ensamble de cable ruteador en pozos verticales. 
Nota: Para los requisitos de cortafuegos, para evitar penetraciones a los pisos ver 800-26. 
e). Pozos verticales — Cables y canalizaciones en canalizaciones de metal. En canalizaciones 
metálicas en un pozo vertical que tenga cortafuegos en cada piso, se permitirán los siguientes cables y 
canalizaciones: 
(1) 
Cables tipo CMP, CMR, CMG, CM y CMX. 
(2) 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums, en trayectorias verticales y canalizaciones de 
comunicaciones de uso general. 
(3) 
Cables tipo CMP, CMR, CMG, CM y CMX instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Canalizaciones de comunicaciones de uso general. 
Nota: Para los requisitos de cortafuegos, para evitar penetraciones a los pisos ver 800-26. 
f) Pozos verticales — Cables y canalizaciones en pozos verticales a prueba de fuego. En pozos 
verticales que tengan cortafuegos en cada piso, se permitirán los siguientes cables y canalizaciones: 
(1) 
Cables tipo CMP, CMR, CMG, CM y CMX. 
(2) 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums, en trayectorias verticales y canalizaciones de 
comunicaciones de uso general. 
(3) 
Cables tipo CMP, CMR, CMG, CM y CMX instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Canalizaciones de comunicaciones de uso general. 
d. 
Ensamble de cable ruteador en pozos verticales. 
e. 
Ensamble de cable ruteador de propósito general. 
Nota: Para los requisitos de cortafuegos, para evitar penetraciones a los pisos ver 800-26. 
g). Pozos verticales —Unidades de vivienda de una familia y bifamiliar. Se permitirán los siguientes 
cables y canalizaciones en unidades de vivienda de una familia y bifamiliar: 

=====PAG 901=====
(1) 
Cables tipo CMP, CMR, CMG y CM. 
(2) 
Cable tipo CMX de menos de 6 milímetros de diámetro. 
(3) 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums, en trayectorias verticales y de uso general. 
(4) 
Cables tipo CMP, CMR, CMG, y CM instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Canalizaciones de comunicaciones de uso general. 
d. 
Ensamble de cable ruteador en pozos verticales. 
e. 
Ensamble de cable ruteador de propósito general. 
h). Charolas porta cables. Se permitirá que charolas para cables soporten los siguientes alambres, 
cables y canalizaciones: 
(1) 
Cables tipo CMP, CMR, CMG y CM. 
(2) 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums, en trayectorias verticales y de uso general. 
(3) 
Alambres de comunicaciones y cables tipo CMP, CMR, CMG, y CM instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Canalizaciones de comunicaciones de uso general. 
i). Bastidores de distribución y marcos de conexiones. Se permitirán los siguientes alambres, cables y 
canalizaciones en bastidores de distribución y marcos de conexiones: 
(1) 
Cables tipo CMP, CMR, CMG y CM, y alambres de comunicaciones. 
(2) 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums, en trayectorias verticales y de uso general. 
(3) 
Alambres de comunicaciones y cables tipo CMP, CMR, CMG, y CM instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Canalizaciones de comunicaciones de uso general. 
d. 
Ensamble de cable ruteador en pozos verticales. 
e. 
Ensamble de cable ruteador de propósito general. 
j). Otros lugares del edificio. Se permitirá que se instalen en otros lugares del edificio, diferentes a los 
cubiertos en los incisos (b) hasta (i) anteriores, los siguientes alambres, cables y canalizaciones: 
(1) 
Cables tipo CMP, CMR, CMG y CM. 
(2) 
Un máximo de 3.00 metros de cable tipo CMX expuesto en espacios no ocultos. 
(3) 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums, en trayectorias verticales y de uso general. 
(4) 
Alambres de comunicaciones y cables tipo CMP, CMR, CMG, y CM instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Canalizaciones de comunicaciones de uso general. 
(5) 
Cables tipo CMP, CMR, CMG, y CM instalados en: 
a. 
Ensamble de cable ruteador en pozos verticales. 
b. 
Ensamble de cable ruteador de propósito general. 
(6) 
Alambres de comunicaciones y cables tipo CMP, CMR, CMG, CM y CMX instalados en una 
canalización del tipo reconocido en el Capítulo 3. 

=====PAG 902=====
(7) 
Alambres tipo CMUC bajo la alfombra y cables instalados bajo alfombra. 
k). Unidades de vivienda multifamiliares. Se permitirá que se instalen en unidades de vivienda 
multifamiliares en ubicaciones diferentes a las cubiertas en los incisos (b) hasta (g) anteriores, los siguientes 
alambres, cables y canalizaciones: 
(1) 
Cables tipo CMP, CMR, CMG y CM. 
(2) 
Cable tipo CMX de menos de 6 milímetros de diámetro en espacios no ocultos. 
(3) 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums, en trayectorias verticales y de uso general. 
(4) 
Alambres de comunicaciones y cables tipo CMP, CMR, CMG, y CM instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Canalizaciones de comunicaciones de uso general. 
(5) 
Cables tipo CMP, CMR, CMG, y CM instalados en: 
a. 
Ensamble de cable ruteador en pozos verticales. 
b. 
Ensamble de cable ruteador de propósito general. 
(6) 
Alambres de comunicaciones y cables tipo CMP, CMR, CMG, CM y CMX instalados en una 
canalización del tipo reconocido en el Capítulo 3. 
(7) 
Alambres tipo CMUC bajo la alfombra y cables instalados bajo alfombra. 
l). Unidades de vivienda de una familia y bifamiliar. Se permitirá que se instalen en unidades de 
vivienda de una familia y bifamiliares en ubicaciones diferentes a las cubiertas en los incisos (b) hasta (f) 
anteriores, los siguientes alambres, cables y canalizaciones: 
(1) 
Cables tipo CMP, CMR, CMG y CM. 
(2) 
Cable tipo CMX de menos de 6 milímetros de diámetro. 
(3) 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums, en trayectorias verticales y de uso general. 
(4) 
Alambres de comunicaciones y cables tipo CMP, CMR, CMG, y CM instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Canalizaciones de comunicaciones de uso general. 
(5) 
Cables tipo CMP, CMR, CMG, y CM instalados en: 
a. 
Ensamble de cable ruteador en pozos verticales. 
b. 
Ensamble de cable ruteador de propósito general. 
(6) 
Alambres de comunicaciones y cables tipo CMP, CMR, CMG, CM y CMX instalados en una 
canalización del tipo reconocido en el Capítulo 3. 
(7) 
Alambres tipo CMUC bajo la alfombra y cables instalados bajo alfombra. 
(8) 
Cables híbridos de fuerza y de comunicaciones aprobados de acuerdo con 800-179(i) 
800-133. Instalación de los alambres, cables y equipos de comunicaciones. Los cables y alambres de 
comunicaciones que van desde el protector a los equipos o, cuando no se exija el protector, los alambres y 
cables de comunicaciones que están asegurados al interior o al exterior del edificio, deben cumplir cuando 
sean aplicables, las secciones (a) hasta (c) siguientes. 
a). Separación con otros conductores. 
1) En canalizaciones, charola portacables, cajas, cables o envolventes. 
a. 
Fibra óptica y cables de comunicaciones. Se permitirán cables de comunicaciones en la misma 
canalización, charola portacables, envolvente o ensamble de cables ruteadores donde vayan 
cualquiera de los siguientes cables: 

=====PAG 903=====
(1) 
Cables de fibra óptica conductores y no conductores, de acuerdo con las partes A y D del Artículo 
770. 
(2) 
Antenas de televisión comunales y sistemas de distribución de radio de acuerdo con las partes A y D 
del Artículo 820. 
(3) 
Circuitos de comunicaciones de banda ancha de baja potencia alimentados por la red de acuerdo 
con las partes A y D del Artículo 820. 
b. 
Otros circuitos. Se permitirán cables de comunicaciones en la misma canalización, charola 
portacables o envolvente donde vayan cualquiera de los siguientes cables: 
(1) 
De control remoto Clase 2 y Clase 3, de señalización y de circuitos de potencia 
limitada de acuerdo con las partes A y D del Artículo 725. 
(2) 
Circuitos de potencia limitada de sistemas de alarma contra incendios, de 
acuerdo con las partes A y C del Artículo 760. 
c. 
Circuitos de Clase 2 y Clase 3. Los circuitos de Clase 1 no deben estar en el mismo cable de los 
circuitos de comunicaciones. Se permitirán conductores de circuitos de Clase 2 y Clase 3 en el 
mismo cable con conductores de circuitos de comunicaciones, en cuyo caso los circuitos de Clase 2 
y Clase 3 se deben clasificar como circuitos de comunicaciones y cumplir los requisitos de este 
Artículo. Los cables deben estar aprobados como cables de comunicaciones. 
Excepción: No se exigirá que los cables construidos de cables individualmente aprobados de Clase 2, 
Clase 3 y de comunicaciones, recubiertos por la misma cubierta, estén aprobados como cables de 
comunicaciones. La clasificación de resistencia al fuego de este cable compuesto estará determinada por el 
desempeño del cable compuesto. 
d. 
Circuitos de alumbrado, de fuerza, de Clase 1, de alarmas contra incendios de potencia no 
limitada, y de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de potencia media en 
canalizaciones, compartimientos y cajas. Los conductores de comunicaciones no se deben 
instalar en ninguna canalización, compartimiento, caja de salida o de empalme o accesorios 
similares, con conductores de circuitos de alumbrado, de fuerza, de Clase 1, de alarmas contra 
incendios de potencia no limitada, o de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de 
potencia media. 
Excepción 1: Cuando todos los conductores de los circuitos de alumbrado, de fuerza, de Clase 1, de 
alarmas contra incendios de potencia no limitada, y de comunicaciones de banda ancha energizados por una 
red de potencia media están separados de todos los conductores de los circuitos de comunicaciones por una 
barrera permanente o un divisor aprobado. 
Excepción 2: Los conductores de fuerza en cajas de salida, cajas de empalme, accesorios similares o 
compartimientos cuando estos conductores son introducidos únicamente para alimentar los equipos de 
comunicaciones. Los conductores de los circuitos de fuerza se deben instalar dentro del envolvente 
manteniendo una separación mínima de 6 milímetros con los conductores de los circuitos de comunicaciones. 
Excepción 3: Lo permitido en 620-36. 
2) Otras aplicaciones. Los cables y alambres de comunicaciones deben estar separados 5 centímetros 
como mínimo de los conductores de cualquier circuito de alumbrado, de fuerza, de Clase 1, de alarma contra 
incendios de potencia no limitada, y de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de potencia 
media. 
Excepción 1: Cuando (1) todos los conductores de los circuitos de alumbrado, de fuerza, de Clase 1, de 
alarma contra incendios de potencia no limitada y de comunicaciones de banda ancha energizados por una 
red de potencia media están en una canalización o en cables con recubrimiento metálico, con cubierta 
metálica, con recubrimiento no metálico, cables tipo AC o UF, o (2) todos los conductores de los circuitos de 
comunicaciones están alojados en una canalización. 
Excepción 2: Cuando los cables y alambres de comunicaciones estén separados permanentemente de 
los conductores de los circuitos de alumbrado, de fuerza, de Clase 1, de alarmas contra incendios de potencia 
no limitada y de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de potencia media, por una barrera 

=====PAG 904=====
no conductora continua y fijada firmemente, tal como tubos de porcelana o tuberías flexibles, además del 
aislamiento del alambre. 
b). Soportes de los conductores. Las canalizaciones sólo se deben utilizar para el propósito previsto. 
Los cables o alambres de comunicaciones no se deben sujetar con flejes, con cinta o cualquier otro medio al 
exterior de cualquier conduit o canalización, para utilizarla como un medio de soporte. 
Excepción: Se permitirá que los claros aéreos de cables o alambres de comunicaciones estén sujetos al 
exterior de un mástil, tipo canalización, previsto para la sujeción y soporte de estos alambres y cables. 
800-154. Aplicaciones de alambres, cables y canalizaciones de comunicaciones aprobadas. Las 
aplicaciones permitidas y no permitidas de cables, alambres y canalizaciones de comunicaciones aprobadas 
deben ser las indicadas en la Tabla 800-154(a). Las aplicaciones permitidas estarán sujetas a los requisitos 
de instalación de 800-110 y 800-113. Se permite la sustitución de cables de comunicaciones enlistados en la 
Tabla 800-154(b) e ilustrados en la Figura 800-154. 
TABLA 800-154(a).- Aplicaciones de alambres, cables y canalizaciones de comunicaciones 
aprobados para su uso en edificios 
Aplicaciones 
Alambres, Cables y Tipo de Canalizaciones.  
 
 
 
 
 
Cables híbridos 
de energía y 
comunicaciones 
Alambres de 
comunicación 
Canalizaciones 
para 
comunicaciones 
en plenums 
Canalizaciones 
para 
comunicaciones 
en pozos 
verticales 
Canalizaciones 
de 
comunicaciones 
para uso 
general 
 
 
 
 
 
 
 
CMG 
 
 
CMP 
CMR 
CM 
CMX 
CMUC 
En Ductos 
prefabricados 
como se 
describen en 
300-22(b) 
En ductos 
prefabricados 
S* 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
En 
canalizaciones 
que cumplen 
con 300-22(b) 
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
S* 
S* 
S* 
S* 
En otros 
espacios 
usados para 
aire 
ambiental 
como se 
describe en 
300-22(c) 
En otros 
espacios 
usados para 
aire ambiental 
S* 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
S* 
N 
N 
En 
canalizaciones 
metálicas que 
cumplen con 
300-22(c) 
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
S* 
S* 
S* 
S* 
En 
canalizaciones 
para 
comunicaciones 
en plenums 
S* 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
Soportados por 
charolas 
portacables 
metálicas 
abiertas 
S* 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
Soportados por 
charolas con la 
base de metal y 
cubiertas de 
metal  
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
N 
S* 
S* 
S* 
En pozos 
verticales 
En tendidos 
verticales 
S* 
S* 
N 
N 
N 
N 
N 
S* 
S* 
N 
En 
canalizaciones 
metálicas 
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
N 
S* 
S* 
S* 
En espacios a 
prueba de fuego 
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
N 
S* 
S* 
S* 
En 
canalizaciones 
para 
comunicaciones 
en plenums 
S* 
S* 
N 
N 
N 
N 
N 
  
N 
En 
canalizaciones 
para 
comunicaciones 
en pozos 
verticales 
S* 
S* 
N 
N 
N 
N 
N 
N 

=====PAG 905=====
Aplicaciones 
Alambres, Cables y Tipo de Canalizaciones.  
 
 
 
 
 
Cables híbridos 
de energía y 
comunicaciones 
Alambres de 
comunicación 
Canalizaciones 
para 
comunicaciones 
en plenums 
Canalizaciones 
para 
comunicaciones 
en pozos 
verticales 
Canalizaciones 
de 
comunicaciones 
para uso 
general 
 
 
 
 
 
 
 
CMG 
 
 
CMP 
CMR 
CM 
CMX 
CMUC 
En ensambles 
de cable para 
ruteadores en 
pozos verticales 
S* 
S* 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
En unidades de 
vivienda de una 
y dos familias 
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
S* 
N 
S* 
S* 
S* 
Espacios 
dentro de 
edificios que 
no sean para 
manejo de 
aire y pozos 
verticales 
General 
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
N 
S* 
S* 
S* 
En unidades de 
vivienda de una 
y dos familias 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
S* 
S* 
S* 
En unidades de 
vivienda 
multifamiliar 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
S* 
S* 
S* 
En espacios no 
ocultos 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
S* 
S* 
S* 
Soportados por 
charolas 
portacables 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
N 
N 
S* 
S* 
S* 
Bajo alfombra 
N 
N 
N 
N 
S* 
N 
N 
N 
N 
N 
En bastidores 
de distribución 
y marcos de 
conexiones 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
N 
S* 
S* 
S* 
S* 
En alguna 
canalización 
reconocida en 
el Capítulo 3 
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
S* 
S* 
S* 
S* 
En 
canalizaciones 
para 
comunicaciones 
en plenums 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
N 
S* 
  
En 
canalizaciones 
para 
comunicaciones 
en pozos 
verticales y 
ensambles de 
cable para 
ruteadores en 
pozos verticales 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
N 
S* 
En 
canalizaciones 
para 
comunicaciones 
de propósito 
general y 
ensambles de 
cable para 
ruteadores de 
propósito 
general 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
N 
S* 
NOTA 1: Una "N" en la tabla indica que el tipo de cable no se permite sea instalado en la aplicación. Una "S *" indica que el cable se permite sea 
instalado en la aplicación, sujeto a las limitaciones descritas en 800-110 y 800-113. 
NOTA 2: Parte E del Artículo 800 cubre los métodos de instalación dentro de los edificios. Esta tabla contiene las aplicaciones aprobadas para 
alambres, cables y canalizaciones de comunicaciones para su uso en edificios. La definición del punto de entrada se encuentra en el Artículo 800-2. 
Cables de entrada de comunicaciones que no provengan de un conduit metálico pesado o conduit metálico semipesado no se consideran que estén 
dentro del edificio. 
NOTA 3: Para más información sobre las restricciones de la instalación de cables de comunicación en ductos prefabricados ver 800-113(b). 
 
 
 
 
 
 
 

=====PAG 906=====
CMP
Plenum
CMR
Pozo Vertical
CMG
CM
Uso General
CMX
Unidades 
de 
Vivienda
Tipo CM — Cable de comunicaciones
A
B
Se permitirá usar el cable A en lugar del cable B
TABLA 800-154(b).- Sustituciones de cables. 
Tipo de cable  Sustituciones de cables permitidas 
CMR 
CMP 
CMG, CM 
CMP, CMR 
CMX 
CMP, CMR, CMG, CM 
 
 
FIGURA 800-154.- Jerarquía de sustituciones de cables. 
800-156. Salida para comunicaciones en unidades de vivienda. En construcciones de unidades de 
vivienda nuevas, se debe instalar cuando menos una salida para comunicaciones, en un área fácilmente 
accesible y cableada hasta el punto de entrega del suministrador del servicio. 
F. Requisitos de aprobación. 
800-170. Equipo. El equipo de comunicaciones debe estar aprobado para conexión eléctrica a una red de 
telecomunicaciones. 
a) Protectores primarios. Un protector primario debe constar de un apartarrayo conectado entre cada 
conductor de fase y tierra en un montaje adecuado. Los terminales del protector primario deben estar 
marcados de modo que indiquen fase y tierra, según sea aplicable. 
b) Protectores secundarios. El protector secundario debe estar aprobado como adecuado para 
proporcionar un medio para limitar de manera segura las corrientes a menos de la ampacidad de los alambres 
y cables de comunicaciones aprobados para interiores, los conjuntos aprobados de cordones de línea de 
teléfono y los equipos terminales de comunicaciones aprobados que tienen puertos para alambres de línea de 
circuitos de comunicaciones externos. 
Cualquier protección contra sobretensiones, apartarrayos o conexión de puesta a tierra se debe conectar 
en las terminales del lado del protector secundario limitador de corriente. 

=====PAG 907=====
800-173. Alambre y cable de bajada. Los alambres y cables de comunicaciones sin armadura metálica, 
tendidos desde el último punto de soporte exterior hasta el protector primario, deben estar aprobados como 
adecuados para el propósito y tener una ampacidad tal como se especifica en las secciones 800-90(a)(1)(b) o 
(a)(1)(c). 
800-179. Alambres y cables de comunicaciones. Los alambres y cables de comunicaciones deben estar 
aprobados de acuerdo con las secciones (a) hasta (i) siguientes y marcadas según la Tabla 800-179. Los 
conductores en los cables de comunicaciones, que no sean coaxiales, deben ser de cobre. 
Los alambres y cables de comunicaciones deben ser para una tensión no inferior a 300 volts. El 
aislamiento para los conductores individuales, diferentes al conductor externo de un cable coaxial, debe ser 
para una tensión de 300 volts como mínimo. La tensión no se debe marcar en el cable ni en el alambre de 
comunicaciones bajo alfombra. Los alambres y cables de comunicaciones deben tener una designación de 
temperatura no menor a 60 ºC. 
Excepción: Se permitirá que la tensión esté marcada en el cable cuando el cable tenga múltiples 
aprobaciones y el marcado de la tensión se exija en una o más. 
NOTA 1: Si se marcara la tensión en los cables, ésta podría malinterpretarse, sugiriendo que pueden ser 
adecuados para uso en aplicaciones de alumbrado, de fuerza y de Clase 1. 
NOTA 2: Véase 800-170 con respecto a los requisitos para aprobación de los equipos. 
TABLA 800-179.- Marcado en cables 
Marcado del cable  
Tipo 
CMP 
Cable de comunicaciones en plenum 
CMR 
Cable de comunicaciones en pozo vertical 
CMG 
Cable de comunicaciones de usos generales 
CM 
Cable de comunicaciones de usos generales 
CMX 
Cable de comunicaciones de uso limitado 
CMUC 
Cable y alambre de comunicaciones para uso bajo alfombra 
Los tipos de cable se enumeran en orden decreciente de resistencia al fuego. 
 
a) Tipo CMP. El cable de comunicación tipo CMP instalados en plafones debe estar aprobado para uso en 
plafones, ductos, y otros espacios utilizados para manejar aire acondicionado, y además como poseedores de 
características adecuadas de resistencia al fuego y baja emisión de humo. 
NOTA: Un método para determinar si el cable tiene baja producción de humo y su resistencia a la 
propagación del fuego, consiste en que el cable muestre una densidad óptica pico de máximo de 0.5 o menos, 
una densidad óptica promedio de 0.15 o menos y una distancia máxima de propagación de la llama de 1.50 
metros o menos cuando se somete a prueba. 
b) Tipo CMR. El cable de comunicaciones para pozos verticales tipo CMR debe estar aprobado como 
adecuado para uso en un pozo vertical o de piso a piso y también debe estar aprobado de tener 
características de resistencia fuego y baja emisión de humo. 
c) Tipo CMG. El cable de comunicaciones tipo CMG para uso general debe estar aprobado como 
adecuado para uso en comunicaciones de propósito general, excepto en pozos verticales, plafones y también 
estar aprobado de tener las características de resistencia a la propagación del fuego y baja emisión de humo. 
d) Tipo CM. El cable de comunicaciones tipo CM de usos generales debe estar aprobado como adecuado 
para usos generales de comunicaciones, con excepción de pozos verticales y plafones, además debe estar 
aprobado como resistente a la propagación del fuego. 
e) Tipo CMX. El cable de comunicaciones de uso limitado tipo CMX debe estar aprobado como adecuado 
para uso en viviendas y para uso en canalizaciones, además debe estar aprobado como resistente a la 
propagación de la flama. 

=====PAG 908=====
f) Cables y alambres de Tipo CMUC para instalarse bajo alfombra. El cable y alambre de 
comunicaciones tipo CMUC para instalación bajo alfombra debe estar aprobado para uso bajo alfombras y 
además como resistente a la propagación de la flama. 
g) Cable de integridad del circuito (CI) de comunicaciones. Los cables adecuados para uso en 
sistemas de comunicaciones con el fin de garantizar la supervivencia de circuitos críticos durante un tiempo 
especificado y bajo condiciones de incendio deben estar aprobados como cable de integridad (CI) del circuito. 
Los cables identificados en las secciones 800-179(a) hasta (e) que cumplen los requisitos para integridad del 
circuito deben tener la clasificación adicional usando el sufijo "CI". 
h) Alambres de comunicación. Los alambres de comunicaciones, tales como alambres de marcos de 
distribución y para puentes, deben estar aprobados como resistentes a la propagación del fuego. 
i) Cables híbridos de energía y comunicaciones. Se permite instalar el cable híbrido de energía y 
comunicaciones aprobado, cuando el cable de fuerza es de Tipo NM o NM-B conforme con los requisitos del 
Artículo 334, y el cable para comunicaciones sea tipo CM, las cubiertas de los cables NM NM-B y CM sean 
para una tensión de 600 volts como mínimo y el cable híbrido esté aprobado como resistente a la propagación 
del fuego. 
800-182. Canalizaciones para comunicaciones y ensambles de cables para ruteadores. Las 
canalizaciones para comunicaciones deben estar aprobadas de acuerdo con los incisos (a) hasta (c) 
siguientes. 
a) Canalizaciones para comunicaciones en plenums. Se permitirán para uso en ductos, plenums y 
otros espacios usados para aire ambiental, las canalizaciones para comunicaciones en plenums aprobadas 
como canalizaciones para fibra óptica en plenums y también deben tener características adecuadas de 
resistencia al fuego y de baja producción de humo. 
b) Canalizaciones para pozos verticales y ensambles de cables para ruteadores. Canalizaciones para 
pozos verticales y ensambles de cables para ruteadores deben estar aprobadas como poseedoras de 
características de resistencia al fuego adecuadas para evitar la propagación del fuego de un piso a otro. 
c) Canalizaciones de comunicaciones para uso general y ensambles de cables para ruteadores. Las 
canalizaciones de comunicaciones para uso general y ensambles de cables para ruteadores deben estar 
aprobadas como resistentes a la propagación del fuego. 
 
ARTÍCULO 810 
EQUIPOS DE RADIO Y TELEVISIÓN 
NOTA: Para reflejar más exactamente la aplicación y función del conductor, el término general “conductor 
de puesta a tierra” como se ha aplicado previamente en este Artículo, se ha reemplazado por cualquiera de 
los siguientes términos, “conductor de unión” o “conductor del electrodo de puesta a tierra”, según sea 
aplicable.  
 
A. Generalidades 
810-1. Alcance. Este Artículo se aplica a sistemas de antenas para equipos de recepción de radio y 
televisión, equipos transmisión y recepción de radioaficionados y de banda civil, y algunas características de 
seguridad del transmisor. Este Artículo trata sobre antenas tales como las de alambre enrollado, multi-
elementos, de varilla vertical y parabólicas. También comprende el alambrado y cableado que las conecta a 
los equipos, pero no incluye equipos y antenas usados para acoplar la corriente portadora a los conductores 
de la línea de fuerza. 
810-2. Definiciones. Ver Artículo 100 para definiciones aplicables a este Artículo. 
810-3. Otros Artículos aplicables. El alambrado desde la fuente de suministro de energía a y entre los 
dispositivos conectados al sistema de alambrado interior y entre dichos dispositivos deben cumplir con los 
Capítulos 1 a 4, excepto por las modificaciones indicadas en las Partes A y B del Artículo 640. El alambrado 
para equipo de procesamiento, amplificación y reproducción de señales de audio debe cumplir con el Artículo 
640. El cable coaxial que conecta las antenas a los equipos debe cumplir con lo establecido en el Artículo 820. 

=====PAG 909=====
810-4. Antenas comunales de televisión. Las antenas comunales deben cumplir con lo establecido en 
este Artículo. El sistema de distribución debe cumplir con lo establecido en el Artículo 820. 
810-5. Supresores de ruido para radio. Los dispositivos que eliminan las interferencias de radio, los 
condensadores de interferencia o los supresores de ruido conectados a los conductores de alimentación, 
deben estar aprobados y no deben estar expuestos a daño físico. 
B. Equipo receptor-Sistemas de antenas 
810-11. Material. Las antenas y los conductores de entrada deben ser de cobre duro, bronce, aleación de 
aluminio, con núcleo de acero recubierto con cobre u otro material de alta resistencia mecánica y resistencia a 
la corrosión. 
Excepción: Se permite instalar alambre de cobre blando o semiduro para los conductores de entrada de 
antena cuando los tramos entre los puntos de soporte no son mayores de 10.00 metros. 
810-12. Soportes. Las antenas exteriores y los conductores de entrada deben estar firmemente 
soportados. Ni las antenas ni los conductores de entrada se deben sujetar a los mástiles de acometida 
eléctrica, ni en postes o estructuras similares que soporten líneas abiertas de alumbrado o fuerza, o alambres 
para troles de más de 250 volts entre conductores. Los aisladores que sostengan a los conductores de la 
antena deben tener suficiente resistencia mecánica para sostenerlos con seguridad. Los conductores de 
entrada deben fijarse firmemente a las antenas. 
810-13. Evitar contactos con conductores de otros sistemas. Las antenas exteriores y los conductores 
de entrada que vayan desde una antena hasta un edificio, no deben cruzar por encima de líneas abiertas de 
circuitos de alumbrado y fuerza y se deben mantener alejados de tales circuitos, con el fin de evitar la 
posibilidad de contactos accidentales. Cuando no se pueda evitar la proximidad con las líneas abiertas de 
alumbrado y fuerza o de las acometidas de instalaciones de menos de 250 volts entre conductores, la 
instalación debe realizarse de manera que se mantenga una distancia de seguridad no menor que 60 
centímetros. 
Cuando sea posible, los conductores de la antena se deben instalar de modo que no crucen por debajo de 
líneas abiertas de alumbrado o fuerza. 
810-14. Empalmes. Los empalmes y juntas en los tramos de antena se deben hacer mecánicamente 
seguros con dispositivos de empalme aprobados o por otros medios que no debiliten de forma apreciable a los 
conductores. 
810-15. Puesta a tierra. Los mástiles y las estructuras metálicas que sostienen las antenas deben 
ponerse a tierra de acuerdo con lo indicado en 810-21. 
810-16. Tamaño de la antena de cable - Estación receptora 
a) Tamaño nominal del cable de la antena. Los conductores de la antena instalados en el exterior  
de la estación receptora deben ser de un tamaño nominal no menor que lo indicado en la  
Tabla 810-16(a). 
 
TABLA 810-16(a).- Tamaño de los conductores de antena exterior para estaciones receptoras 
Material 
Tamaño mínimo de los conductores, cuando la longitud máxima del 
tramo es: 
Menor que 10 metros 
De 10 a 45 metros 
Mayor que 45 metros 
mm² 
AWG 
mm² 
AWG 
mm² 
AWG 
Aleación de aluminio y cobre 
duro 
0.650 
19 
2.08 
14 
3.31 
12 
Acero recubierto con cobre, 
bronce u otro material de 
alta resistencia mecánica 
0.519  
20 
1.03  
17 
2.08  
14 
 
b) Antenas autosoportadas. Las antenas exteriores, como las de varillas verticales, parabólicas o 
bipolares, deben ser de materiales resistentes a la corrosión y de resistencia mecánica adecuada para resistir 
las condiciones de carga del viento. Deben instalarse, lo más alejadas posible de conductores aéreos de los 

=====PAG 910=====
circuitos de alumbrado y de fuerza de más de 150 volts a tierra, con objeto de evitar la posibilidad de que, si 
cayera la antena o la estructura, se produzca un contacto accidental con los circuitos. 
810-17. Tamaño de los conductores de entrada - Estación receptora. Los conductores de entrada de 
antenas exteriores para estaciones receptoras deben, para distintas longitudes máximas de tramos expuestos, 
tener un tamaño tal que tenga una resistencia a la tensión por lo menos igual que la de los conductores de 
antena especificados en 810-16. Cuando la entrada esté formada por dos o más conductores trenzados juntos 
dentro de la misma cubierta, o sean concéntricos, el tamaño del conductor para distintas longitudes máximas 
de los tramos expuestos debe ser tal, que la resistencia a la tracción de la combinación sea por lo menos tan 
grande como la de los conductores de antena especificados en 810-16. 
810-18. Distancias de seguridad - Estaciones receptoras 
a) Fuera de los edificios. Los conductores de entrada fijados a los edificios se deben instalar de forma 
que no puedan aproximarse, al moverse, a menos de 60 centímetros de los conductores de los circuitos de 
250 volts o menos entre conductores, o a menos de 3.00 metros de los conductores de los circuitos de más de 
250 volts entre conductores; se exceptúa el caso de circuitos cuya tensión eléctrica no exceda 150 volts entre 
conductores, si todos los conductores están fijados de tal modo que se asegure una distancia permanente, en 
cuyo caso la distancia puede reducirse, pero no debe ser menor que 10 centímetros. La distancia de 
seguridad entre conductores de entrada y cualquier conductor que forme parte de un sistema de pararrayos, 
no debe ser menor que 1.80 metros. Los conductores subterráneos deben separarse al menos 30 centímetros 
de los conductores de cualquier circuito de fuerza, alumbrado, o Clase 1. 
Excepción: Cuando los conductores de alumbrado, fuerza, Clase 1, o de entrada de antena son 
instalados en canalizaciones o cables con armadura metálica. 
b) Antenas y cables de entradas - Interiores. Las antenas y conductores de antena en interiores no 
deben estar a menos de 5 centímetros de los conductores de otros sistemas de alambrado en el predio. 
Excepción 1: Cuando tales conductores estén instalados en canalizaciones o en cable armado. 
Excepción 2: Cuando estén permanentemente separados de tales conductores por medio de una cubierta 
aislante y continua fijada firmemente, como tubo de porcelana o tubería flexible. 
c) En cajas u otras envolventes. Las antenas y conductores de antena en interiores pueden ocupar la 
misma caja o envolvente que los conductores de otros sistemas de alambrado cuando estén separados de 
esos otros conductores por una barrera instalada efectiva y permanentemente. 
810-19. Circuitos de alimentación eléctrica utilizados como Antena - Estación receptora. Cuando se 
utiliza un circuito de alimentación eléctrica como antena, el dispositivo de acoplamiento entre la red eléctrica y 
el receptor de radio al circuito, debe estar aprobado para este uso. 
810-20. Dispositivos para descarga de antenas - Estaciones receptoras 
a) Donde se requiere. Cada conductor de entrada procedente de una antena exterior debe estar provisto 
de una unidad aprobada de descarga de antena. 
Excepción: Cuando los conductores de entrada estén dentro de una pantalla metálica continua que esté 
puesta a tierra con un conductor de acuerdo con 800-21, o están protegidos por una unidad de descarga de 
antena. 
b) Ubicación. Las unidades de descarga de antenas se deben instalar fuera o dentro del edificio, entre el 
punto de entrada de los conductores de antena y el receptor de radio o los transformadores, y tan cerca como 
sea posible de la entrada de los conductores al edificio. Las unidades de descarga de antena no deben 
ubicarse cerca de materiales combustibles, ni en las áreas peligrosas (clasificadas) según lo definido en el 
Artículo 500. 
c) Puesta a tierra. La unidad de descarga de antenas debe estar puesta a tierra conforme con lo 
establecido en 810-21. 
810-21. Conductores de unión y conductores de electrodo de puesta a tierra - Estaciones 
receptoras. Los conductores de unión o conductores de electrodo de puesta a tierra deben cumplir con los 
incisos (a) a (k) siguientes: 

=====PAG 911=====
a) Material. El conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra debe ser de cobre, 
aluminio, acero recubierto con cobre, bronce u otro material resistente a la corrosión. No se deben usar 
conductores de unión y conductores de electrodo de puesta a tierra de aluminio o aluminio recubierto de cobre 
cuando estén en contacto directo con mampostería o con la tierra o expuestos a condiciones corrosivas. 
Cuando se utilicen en exteriores, los conductores de aluminio o aluminio recubierto de cobre no se deben 
instalar a una distancia menor que 45 centímetros del suelo. 
b) Aislamiento. No se exigirá aislamiento en los conductores de unión o en los conductores de electrodo 
de puesta a tierra. 
c) Soportes. Los conductores de unión y los conductores de electrodo de puesta a tierra deben 
asegurarse firmemente y pueden fijarse a las superficies donde deban instalarse, sin necesidad de usar 
soportes aislantes. 
Excepción: Cuando no se puedan instalar soportes adecuados, el tamaño del conductor de unión y el 
conductor de electrodo de puesta a tierra deben aumentarse proporcionalmente. 
d) Protección mecánica. El conductor de unión y el conductor de electrodo de puesta a tierra debe 
protegerse donde esté expuesto a daño físico. Cuando se instale un conductor de unión o un conductor de 
electrodo de puesta a tierra en una canalización metálica, los dos extremos de la canalización deben estar 
unidos al conductor que contiene o a la misma terminal o electrodo al que vaya conectado el conductor de 
unión o el conductor de puesta a tierra. 
e) Recorrido en línea recta. El conductor de unión y el conductor de electrodo de puesta a tierra para un 
mástil de antena o unidad de descarga de antena se deben instalar en línea recta tanto como sea factible. 
f) Electrodo. El conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra deben conectarse como 
se requiere en (1) a (3) siguientes: 
1) En edificios o estructuras con una terminación de unión intersistemas. Si el edificio o estructura 
alimentada tiene una terminación de unión intersistemas como se requiere en 250-94, el conductor de unión 
debe estar conectado a la terminación de unión intersistemas. 
2) En edificios o estructuras con medios de puesta a tierra. Si el edificio o estructura alimentada no 
tiene una terminación de unión intersistemas, el conductor de puesta a tierra se debe conectar al lugar 
accesible más cercano de los siguientes elementos: 
(1) 
En el sistema de electrodos de puesta a tierra del edificio o estructura, como se describe en 250-50; 
(2) 
Al sistema interno de tubería metálica de agua puesta a tierra, en el tramo de 1.50 metros desde la 
entrada del edificio, como se describe en 250-52;  
(3) 
A los medios accesibles de acometida fuera del edificio de acuerdo con lo indicado en 250-94; 
(4) 
A la canalización metálica de acometida; 
(5) 
A la envolvente del equipo de acometida, o 
(6) 
Al conductor del electrodo de puesta a tierra o a las envolventes metálicas del conductor del 
electrodo de puesta a tierra de acometida. 
Un dispositivo de unión proyectado para proporcionar un punto de terminación para el conductor de 
unión (unión intersistemas) no debe interferir con la apertura del envolvente del equipo. Un 
dispositivo de unión se debe montar en las partes no removibles y no se debe montar en una puerta 
o una tapa aunque éstas no sean removibles. 
3) En edificios o estructuras sin terminación de unión intersistemas ni medios de puesta a tierra. Si 
el edificio o estructura servida no tiene un medio de terminación de unión intersistemas, ni medios de puesta a 
tierra como los descritos en 810-21(f)(2), el conductor de puesta a tierra debe conectarse un electrodo como el 
descrito en 250-81. 
g) Dentro o fuera del edificio. El conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra se 
permite que se tienda dentro o fuera del edificio. 
h) Tamaño. El conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra no debe ser de tamaño 
menor que 5.26 mm2 (10 AWG) para cobre, 8.37 mm2 (8 AWG) para aluminio y 1.03 mm2 (17 AWG) para el 
acero recubierto con cobre o para bronce. 

=====PAG 912=====
i) Tierra común. Puede utilizarse un solo conductor de unión o un conductor de electrodo de puesta a 
tierra tanto como medio de protección como para propósitos de operación. 
j) Unión de electrodos. Cuando se usen electrodos separados, se debe conectar un puente de unión de 
tamaño no-menor que 13.3 mm2 (6 AWG) de cobre o equivalente, entre el equipo de puesta a tierra del radio 
y televisión y el sistema de electrodos de puesta a tierra del edificio o estructura servida. 
k) Conexión a los electrodos. Las conexiones a los electrodos de puesta a tierra deben cumplir con 250-
70. 
C. Estaciones transmisoras y receptoras de radioaficionados y banda civil - Sistemas de antenas 
810-51. Otras secciones aplicables. Los sistemas de antena de las estaciones transmisoras y receptoras 
de radioaficionados y banda civil, además de cumplir con las disposiciones de esta Parte C, deben cumplir 
con lo estipulado en 810-11 a 810-15. 
810-52. Tamaño de conductores de antena. Los conductores de antena para estaciones transmisoras y 
receptoras, deben ser de tamaño no menor que lo indicado en la Tabla 810-52. 
 
TABLA 810-52.- Tamaño de los conductores para exteriores. 
Material 
Tamaño mínimo 
cuando la longitud máxima del tramo es: 
De 10 hasta 45 metros 
Mayor que 45 metros 
mm² 
AWG 
mm² 
AWG 
Cobre duro 
2.08 
14 
5.26  
10 
Cobre con alma de acero, 
bronce u otro material de alta 
resistencia mecánica 
2.08 
14 
3.31 
12 
 
810-53. Tamaño de los conductores de entrada. Los conductores de entrada para estaciones 
transmisoras deben tener, para distintas longitudes máximas de tramos, un tamaño por lo menos igual que el 
de los conductores para antena especificados en 810-52. 
810-54. Distancias de seguridad en el edificio. Los conductores de antena para estaciones transmisoras 
fijados a los edificios, deben estar firmemente montados, dejando una distancia mínima de cuando menos 75 
milímetros desde la superficie del edificio e ir montados sobre soportes aislantes no absorbentes, y equipados 
con aisladores que tengan una distancia de fuga y de distancia libre no menor que 75 milímetros. Los 
conductores de entrada fijados al edificio deben someterse también a estos requisitos. 
Excepción: Cuando los conductores de entrada están encerrados en una pantalla metálica continua, 
permanente y puesta a tierra eficazmente, no se requiere cumplir con estos requisitos. Si la pantalla metálica 
está puesta a tierra, también se permite utilizarla como conductor. 
810-55. Entrada al edificio. Los conductores de entrada de la antena de las estaciones de transmisión, 
excepto cuando están protegidos por una pantalla metálica continua puesta a tierra en forma permanente y 
efectiva, deben entrar a los edificios por uno de los métodos siguientes: 
(1) 
A través de un tubo o pasacable aislante, no absorbente, no combustible y rígida; 
(2) 
A través de una abertura provista para el propósito, en la que los conductores de entrada están 
fijados firmemente, dejando un claro de cuando menos 50 milímetros; o 
(3) 
A través de un agujero perforado en el vidrio de una ventana. 
810-56. Protección contra contactos accidentales. Los conductores de entrada a los transmisores de 
radio, deben ubicarse o instalarse de manera que se dificulte el contacto accidental con ellos. 
810-57. Unidades de descarga de antenas - Estaciones transmisoras. Cada conductor de entrada de 
una antena exterior debe estar provisto de una unidad de descarga de la antena u otro medio adecuado para 
descargar la electricidad estática desde el sistema de la antena. 

=====PAG 913=====
Excepción 1: Cuando los conductores de entrada estén protegidos por una armadura metálica continua 
que esté puesta a tierra con un conductor de acuerdo con 810-58, no se exigirá un dispositivo de descarga de 
la antena ni otro medio adecuado. 
Excepción 2: Cuando la antena esté puesta a tierra con un conductor de acuerdo con 810-58, no se 
exigirá un dispositivo de descarga de la antena ni otro medio adecuado. 
810-58. Conductores de unión o conductores de electrodo de puesta a tierra - Estaciones 
transmisoras y receptoras de radioaficionados y banda civil. Los conductores de unión y los conductores 
de electrodo de puesta a tierra, deben cumplir con los incisos siguientes: 
a) Otras secciones. Todos los conductores de unión y los conductores de electrodo de puesta a tierra de 
los equipos de transmisión y recepción de estaciones de radioaficionados y banda civil, deben cumplir con lo 
indicado en 810-21 (a) hasta (k). 
b) Tamaño del conductor de unión o del conductor de electrodo de puesta a tierra para protección. 
El conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra para protección de estaciones 
transmisoras debe ser de un tamaño mínimo igual que el conductor de entrada de la antena, pero en ningún 
caso de tamaño menor que 5.26 mm2 (10 AWG) de cobre, bronce o acero recubierto con cobre. 
c) Tamaño del conductor de unión o del conductor de electrodo de puesta a tierra para 
funcionamiento. El conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra para el funcionamiento 
de estaciones transmisoras no debe ser de tamaño menor que 2.08 mm2 (14 AWG) de cobre o su equivalente. 
D. Instalaciones interiores - Estaciones transmisoras 
810-70. Separación con otros conductores. Todos los conductores dentro del edificio deben instalarse 
cuando menos a 10 centímetros, de los conductores de cualquier circuito de alumbrado, fuerza o señalización. 
Excepción 1: Conforme con lo indicado en el Artículo 640. 
Excepción 2: Cuando estén separados de otros conductores por medio de canalizaciones o por algún 
material no conductor fijo firmemente, como un tubo de porcelana o tubo flexible. 
810-71. Generalidades. Los transmisores deben cumplir con los incisos (a) hasta (c) siguientes: 
a) Envolvente. El transmisor debe estar dentro de una envolvente o malla metálica, o separado del 
espacio destinado al personal encargado del funcionamiento, por una barrera u otro medio equivalente, cuyas 
partes metálicas estén puestas a tierra efectivamente. 
b) Puesta a tierra de los controles. Todas las manijas metálicas y controles accesibles al personal 
encargado del funcionamiento deben estar conectadas al conductor de puesta a tierra de equipo si el 
transmisor es alimentado por el sistema de alambrado del inmueble o puestas a tierra con un conductor de 
acuerdo a 810-21. 
c) Bloqueo de puertas. Todas las puertas de acceso deben estar provistas de bloqueos que desconecten 
todos las tensiones mayores a 350 volts entre conductores, cuando se abra cualquier puerta de acceso. 
ARTÍCULO 820 
SISTEMAS DE DISTRIBUCIÓN 
DE ANTENAS COMUNITARIAS DE RADIO Y TELEVISIÓN 
NOTA: Para reflejar más exactamente la aplicación y función del conductor, el término general “conductor 
de puesta a tierra” como se ha aplicado previamente en este Artículo, se ha reemplazado por cualquiera de 
los siguientes términos, “conductor de unión” o “conductor del electrodo de puesta a tierra”, según sea 
aplicable.  
A. Generalidades 
820-1. Alcance. Los requisitos de este Artículo deben aplicarse a los cables coaxiales de distribución de 
señales de radiofrecuencia, usualmente empleados en los sistemas de antenas comunales de televisión 
(CATV). 
NOTA: Ver 1.2.2(e) para instalaciones de antenas comunales de televisión y sistemas de distribución de 
señales de radio no cubiertas. 

=====PAG 914=====
820-2. Definiciones. Véase el Artículo 100. Para los propósitos de este Artículo, se aplican además las 
definiciones siguientes. 
Cable coaxial. Ensamble cilíndrico compuesto por un conductor centrado dentro de un tubo o una pantalla 
metálicos, separado por un material dieléctrico y, por lo general, cubierto por una cubierta aislante. 
Cable coaxial abandonado. Cable coaxial instalado que no termina en un equipo que no sea un conector 
coaxial, y no identificado para su uso futuro con una etiqueta. 
NOTA: Véase en Artículo 100 la definición de equipo. 
Expuesto (a contacto accidental). Un circuito que se encuentra en una posición tal, que en caso de falla 
de los soportes y del aislamiento, puede dar como resultado el contacto con otro circuito. 
NOTA: Véase el Artículo 100, para otras dos definiciones de Expuesto. 
Inmuebles. El terreno y las edificaciones de un usuario, localizados en el lado del usuario del punto límite 
entre la red de la empresa de servicios y el usuario. 
Punto de entrada. Punto dentro de un edificio por donde el cable emerge de un muro exterior, de un piso 
de concreto o de un tubo conduit metálico pesado o tubo conduit metálico semipesado conectados por un 
conductor de unión o un conductor de electrodo de puesta a tierra, de acuerdo con 820-100(b). 
820-3. Otros Artículos. Los circuitos y equipos deben cumplir con (a) hasta (g). 
a) Lugares (clasificados) peligrosos. Los equipos de antenas comunales instalados en un lugar que 
está clasificado de acuerdo con 500-5 y 505-5, deben cumplir con los requisitos aplicables del Capítulo 5. 
b) Instalación y uso. Se debe aplicar 110-3. 
c) Instalaciones de cables de fibra óptica, conductores y no conductores. Se aplican los requisitos 
del Artículo 770. 
d) Circuitos de comunicaciones. Se aplican los requisitos del Artículo 800. 
e) Sistemas de comunicaciones de banda ancha, alimentados por la red de comunicaciones. Se 
aplican los requisitos del Artículo 830. 
f) Sistemas de comunicaciones de banda ancha, alimentados por la red del inmueble. Se aplican los 
requisitos del Artículo 840. 
g) Métodos de alambrado alternos. Se permite reemplazar los métodos de alambrado del Artículo 820 
por los del Artículo 830. 
NOTA: El uso de los métodos de alambrado del Artículo 830 facilita la actualización de las instalaciones 
del Artículo 820 a aplicaciones de banda ancha alimentadas por la red de comunicaciones. 
h) Ensamble de cable ruteador. Aplican al Artículo 820 la definición en 770-2, las aplicaciones en 770-
154, las reglas de instalación en 770-113. 
820-15. Limitaciones de energía. El cable coaxial puede ser utilizado para suministrar energía a baja 
potencia a equipos directamente asociados con los sistemas de distribución de radiofrecuencia, siempre que 
la tensión no sea mayor de 60 volts y donde la corriente de alimentación provenga de un transformador u otro 
dispositivo que tenga características de limitación de potencia. 
La potencia se debe bloquear desde los dispositivos de la red en el inmueble, en que no están 
proyectados para ser alimentados a través de un cable coaxial. 
820-21. Acceso a equipo eléctrico atrás de paneles diseñados para permitir el acceso. El acceso a 
los equipos eléctricos no debe impedirse por una acumulación de cables y alambres que dificulten el retiro de 
paneles, incluyendo paneles colgantes en plafones. 
820-24. Ejecución mecánica de los trabajos. Los sistemas de antenas comunales, de televisión y de 
distribución de señales de radio y deben instalarse de manera organizada y profesional. Los cables coaxiales 
instalados expuestos sobre la superficie del techo o de las paredes, se deben soportar sobre la estructura del 
edificio de forma que no puedan ser dañados por el uso normal del mismo. Dichos cables deben ser 
asegurados mecánicamente, incluyendo correas, grapas, bridas, soportes o accesorios similares, diseñados e 
instalados de forma tal que no dañen el cable. La instalación también debe cumplir con 300-4(d) y 300-11. 

=====PAG 915=====
820-25. Cables abandonados. Se debe retirar la parte accesible de los cables coaxiales abandonados. 
Cuando los cables están identificados para su uso futuro con una etiqueta, dicha etiqueta debe tener 
durabilidad suficiente para resistir el ambiente involucrado. 
820-26. Propagación del fuego o de los productos de la combustión. Las instalación de 
canalizaciones para cables coaxiales y sistemas de antenas comunales de televisión en espacios huecos, 
fosos verticales o conductos de ventilación y circulación de aire se deben hacer de manera tal que no se 
incremente significativamente la posibilidad de propagación del fuego o de los productos de la combustión. 
Las aberturas de paredes, divisiones, pisos o plafones con clasificación de resistencia nominal al fuego, 
abiertas para pasar canalizaciones de cables coaxiales y sistemas de antenas comunales de televisión, deben 
tener cortafuegos que utilicen métodos aprobados para mantener la resistencia nominal al fuego. 
B. Cables coaxiales en el exterior y entrando a edificios 
820-44. Cables coaxiales aéreos. Los cables coaxiales aéreos, antes del punto de puesta a tierra como 
se define en 820-93, deben cumplir con lo indicado en los incisos siguientes (a) hasta (e): 
a) Sobre postes y claros. Cuando los cables coaxiales y conductores eléctricos de alumbrado o de fuerza 
estén soportados en el mismo poste o corran paralelos en el tramo interpostal, deben cumplir con las 
siguientes condiciones. 
1) Ubicación relativa. Cuando sea posible, los cables coaxiales deben ubicarse abajo de los conductores 
eléctricos de alumbrado o fuerza. 
2) Fijación a las crucetas. Los cables coaxiales no se deben fijar a crucetas que soporten conductores 
eléctricos de alumbrado o de fuerza. 
3) Espacio para subir. El espacio para subir, entre los cables coaxiales debe cumplir con los requisitos 
indicados en 225-14 (d). 
4) Libramiento. Las acometidas aéreas o cables de entrada coaxiales desde un poste u otro soporte, 
incluyendo el punto inicial de fijación al edificio o estructura, se deben mantener alejados de los conductores 
de alumbrado, fuerza, Clase 1 o de circuitos de alarma de incendio de potencia limitada de manera que se 
evite la posibilidad de un contacto accidental. 
Excepción. Cuando no se pueda evitar la proximidad a los conductores de alumbrado, fuerza, Clase 1 o 
de circuitos de alarma de incendio de potencia limitada, la instalación debe tener un libramiento mínimo de 30 
centímetros de cualquier conductor de alumbrado, fuerza, Clase 1 o de circuitos de alarma de incendio de 
potencia limitada. Los requisitos de libramiento aplican en todos los puntos a lo largo de la bajada de servicio 
y se debe aumentar a 1.00 metro en el poste.  
b). Sobre azoteas. Los cables coaxiales deben tener un libramiento vertical mínimo de 2.50 metros desde 
todos los puntos de los techos sobre los cuales pasen.  
Excepción 1: Edificios auxiliares, tales como cocheras (garajes, estacionamientos) y similares. 
Excepción 2: Se permite una reducción en el libramiento sólo en la parte del alerón de la azotea, de 
cuando menos de 46 centímetros si: 1) los conductores de acometida de los sistemas de comunicaciones 
pasan sobre el alerón de la azotea a no más de 1.20 metros, y 2) terminan en un mástil tipo canalización u 
otro soporte aprobado. 
Excepción 3: Si el techo tiene una pendiente no menor que 10 centímetros por cada 30 centímetros, se 
permite una reducción del libramiento a un mínimo de 90 centímetros. 
c) En mástiles. Se permite sostener los cables coaxiales aéreos en un mástil tipo canalización situado 
encima de la azotea, que no contenga, ni sostenga conductores de circuitos de alumbrado o fuerza. 
d) Entre edificios. Los cables coaxiales que vayan de un edificio a otro, así como sus soportes y 
accesorios de fijación, deben ser adecuados para ese propósito y deben tener suficiente resistencia mecánica 
para soportar las cargas a las que puedan verse sometidos. 
Excepción: Cuando un cable coaxial no tenga suficiente resistencia mecánica para ser autosoportado, 
debe estar soportado por un cable mensajero que, junto con sus herrajes o accesorios de fijación, sea 
adecuado para ese fin y tenga una resistencia mecánica suficiente para soportar las cargas a las que pueda 
verse sometido. 

=====PAG 916=====
e) Sobre los edificios. Cuando los cables coaxiales estén fijados a edificios, deben estar amarrados 
firmemente de manera que queden separados de otros conductores, como se indica a continuación en (1), (2) 
y (3): 
1) Alumbrado o fuerza. El cable coaxial debe tener una separación de por lo menos 10 centímetros de 
los conductores de alumbrado o de fuerza, Clase 1 o de circuitos de alarma contra incendios de potencia no 
limitada, que no estén dentro de una canalización o cable, o estar permanentemente separados de los 
conductores de otro sistema por medio de un material no conductor continuo y firmemente fijado, adicional al 
aislamiento de los alambres. 
2) Otros sistemas de comunicaciones. El cable coaxial debe instalarse de forma que no interfiera 
innecesariamente durante el mantenimiento a otros sistemas. En ningún caso los conductores, cables, cables 
mensajeros o equipos de un sistema, deben causar abrasión en los conductores, cables, cables mensajeros o 
equipos de cualquier otro sistema. 
3) Conductores del sistema de protección contra descargas atmosféricas. Cuando sea posible, se 
debe mantener una separación no menor que 1.80 metros entre los cables coaxiales y los conductores del 
sistema de protección contra descargas atmosféricas. 
820-47. Cables coaxiales entrando a edificios. Los cables coaxiales entrando a edificios deben cumplir 
con (a) y (b) siguientes: 
a) Sistemas subterráneos con conductores de alumbrado y fuerza. Los cables coaxiales subterráneos 
instalados en ductos, pedestales, registros, o pozos de visita conteniendo conductores de fuerza, alumbrado o 
circuitos Clase 1, deben estar en una sección permanentemente separada de tales conductores mediante una 
barrera adecuada. 
b) Cables y canalizaciones directamente enterrados. El cable coaxial directamente enterrado debe 
estar separado por lo menos 30 centímetros de cualquier conductor de circuitos de alumbrado, de fuerza o 
Clase 1. 
Excepción 1: Cuando los conductores de acometida o cables coaxiales estén instalados en 
canalizaciones o tengan armaduras metálicas. 
Excepción 2: Cuando los conductores de circuitos derivados de fuerza, alumbrado, o alimentadores y 
conductores de circuitos Clase 1 estén instalados en canalización o en cables con pantalla o armadura 
metálica, o tipos UF o USE; o los cables coaxiales tienen una armadura metálica o están instalados en una 
canalización. 
820-48. Cables entrando a edificios. Se permitirá instalar cables coaxiales no aprobados en cualquier 
espacio del edificio que no sea pozo vertical, plenums para manejo de aire ambiental, ductos para manejo de 
aire ambiental y otros espacios para manejar aire ambiental, cuando la longitud del cable dentro del edificio, 
medida desde su punto de entrada, no supere los 15.00 metros y el cable entre en el edificio desde el exterior 
y termine en un bloque de puesta a tierra. 
C. Protección 
820-93. Puesta a tierra de la pantalla conductora exterior de un cable coaxial. Los cables coaxiales 
que entran a los edificios o se fijan a ellos deben cumplir con (a) o (b) siguientes. Cuando el blindaje conductor 
externo de un cable coaxial esté puesto a tierra, no se exigirá ningún otro dispositivo de protección. Para los 
propósitos de esta sección, se debe considerar que la puesta a tierra ubicada en el equipo de acometida de 
las casas móviles, situado dentro de 9.00 metros de la pared exterior de la casa móvil a la que alimenta, o en 
el medio de desconexión puesto a tierra de la casa móvil de acuerdo con 250-32 y situado dentro de 9.00 
metros de la pared exterior de la casa móvil a la que alimenta, cumplen los requisitos de esta sección. 
NOTA: Seleccionando la ubicación de la puesta a tierra para lograr la longitud mínima posible del 
conductor de unión o de electrodo de puesta a tierra, ayuda a limitar las diferencias de potencial entre los 
sistemas de antena comunal de televisión y otros sistemas metálicos. 
a) Entrada a los edificios. En las instalaciones en las que el cable coaxial entra al edificio, el blindaje 
conductor externo debe estar puesto a tierra de acuerdo con 820-100. La puesta a tierra debe estar lo más 
cerca que sea posible al punto de entrada. 

=====PAG 917=====
b) Terminación fuera del edificio. En las instalaciones en las que el cable coaxial termina fuera del 
edificio, el blindaje conductor externo debe estar puesto a tierra de acuerdo con 820-100. La puesta a tierra 
debe estar lo más cerca que sea posible al punto de fijación o de terminación. 
c) Ubicación. Cuando se instala, el protector primario aprobado se debe aplicar en cada uno de los cables 
de antenas comunales de televisión y de distribución de señales de radio externos al inmueble. El protector 
primario debe ubicarse lo más cerca que sea factible al punto de entrada del cable en cualquier lado o ser 
integral con el bloque de puesta a tierra. 
d) Lugares peligrosos (clasificados). Cuando se usa un protector primario o un equipo que brinde la 
función de protección primaria, éste no se debe ubicar en ningún lugar peligroso (clasificado), como se define 
en 500-5 y 505-5 ni en la cercanía de material fácilmente inflamable. 
Excepción: Lo permitido en 501-150, 502-150 y 503-150. 
D. Métodos de puesta a tierra 
820-100. Conductores de unión y conductores de electrodo de puesta a tierra. La pantalla del cable 
coaxial debe estar unida o puesta a tierra como se especifica en los incisos (a) hasta (d) siguientes: 
Excepción: Para los sistemas de comunicaciones utilizando cable coaxial confinado dentro de los 
inmuebles y aislado del exterior, se permitirá que la pantalla sea puesta a tierra mediante una conexión a un 
conductor de puesta a tierra de equipo como se describe en 250-118. Se permitirá la conexión a un conductor 
de puesta a tierra de equipo a través de un contacto puesto a tierra utilizando un conductor dedicado de 
puesta a tierra. No se permitirá el uso de un cordón y clavija para la conexión de un conductor de puesta a 
tierra de equipo. 
a) Conductor de unión y conductor de electrodo de puesta a tierra. 
1) Aislamiento. El conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra debe estar aprobado 
y se permitirá que sea aislado, cubierto o desnudo. 
2) Material. El conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra debe ser cobre u otro 
material conductivo resistente a la corrosión, cableado o sólido. 
3) Tamaño. El conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra no debe ser de tamaño 
menor que 2.08 mm2 (14 AWG) y debe tener ampacidad no menor que la del conductor exterior del cable 
coaxial. No se requerirá que el conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra sea de 
tamaño mayor que 13.3 mm2 (6 AWG). 
4) Longitud. El conductor de electrodo de puesta a tierra debe ser tan corto como sea posible. En 
viviendas unifamiliares y bifamiliares, el conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra 
debe ser tan corto como sea posible sin exceder 6.00 metros de longitud. 
NOTA: Limitaciones similares de la longitud del conductor de puesta a tierra aplicadas a edificios de 
apartamentos y edificios comerciales ayudan a reducir las tensiones que se pueden desarrollar entre los 
sistemas de alumbrado y fuerza y de comunicaciones del edificio durante eventos de descargas atmosféricas. 
Excepción: En viviendas unifamiliares y bifamiliares donde no es factible cumplir con la longitud máxima del 
conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra de 6.00 metros, se debe instalar un 
electrodo de puesta a tierra separado, tal como se especifica en las secciones 250-52(a)(5), (a)(6) o (a)(7), el 
conductor de electrodo de puesta a tierra se debe conectar al electrodo de puesta a tierra separado de 
acuerdo con 250-70 y el electrodo de puesta a tierra separado se debe conectar al sistema del electrodo de 
puesta a tierra de la alimentación de acuerdo con 820-100(d). 
5) Tendido en línea recta. El conductor de unión o el conductor de electrodo puesta a tierra deben 
instalarse, tanto como sea posible, en línea recta. 
6) Protección mecánica. Cuando están expuestos a daño físico, el conductor de unión o el conductor de 
electrodo de puesta a tierra deben protegerse adecuadamente. Cuando se instale un conductor de unión o un 
conductor de electrodo de puesta a tierra en una canalización metálica, los dos extremos de la canalización 
deben estar unidos al conductor de puesta a tierra que contiene o a la misma terminal o electrodo al que vaya 
conectado el conductor de unión o el conductor puesta a tierra. 
b) Electrodo. El conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra debe conectarse de 
acuerdo a (1), (2) o (3) siguientes: 

=====PAG 918=====
1) En edificios o estructuras con una terminal de unión intersistemas. Si el edificio o estructura 
alimentada tiene una terminal de unión intersistemas, como se requiere en 250-94, el conductor de unión debe 
estar conectado a la terminal de unión intersistemas. 
2) En edificios o estructuras con medios de puesta a tierra. Si el edificio o estructura alimentada no 
tiene una terminal de unión intersistemas, el conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra 
se deben conectar al lugar accesible más cercano de los siguientes: 
(1) 
El sistema de electrodos de puesta a tierra del edificio o estructura conforme con lo establecido en 
250-50; 
(2) 
El sistema interior de tuberías metálicas de agua, dentro de 1.50 metros desde su punto de entrada 
al edificio, acorde a 250-52; 
(3) 
Los medios accesibles externos de la envolvente de acometida conforme con lo establecido en la 
excepción de 250-94; 
(4) 
La canalización metálica no flexible de acometida; 
(5) 
La envolvente de los equipos de acometida; 
(6) 
El conductor de electrodo de puesta a tierra o la envolvente metálica del conductor de electrodo de 
puesta a tierra de acometida, o 
(7) 
Al conductor de electrodo de puesta a tierra o electrodo de puesta a tierra del medio de desconexión 
de un edificio o estructura que está conectado a un electrodo, como se especifica en 250-32. 
Un dispositivo de unión proyectado para proporcionar un punto de terminación para el conductor de puesta 
a tierra (unión de intersistemas) no debe interferir con la apertura del envolvente del equipo. Dicho dispositivo 
se debe montar en las partes no removibles, y no se debe montar en una puerta o una tapa aunque éstas no 
sean removibles. 
Para los propósitos de esta sección, se deben considerar como accesibles el equipo de acometida de una 
casa móvil o el medio de desconexión de ésta, según se describe en 820-93. 
3) En edificios o estructuras sin una terminación de unión intersistemas ni medios de puesta a 
tierra. Si el edificio o estructura alimentados no tiene una terminal de unión intersistemas o medios de puesta 
a tierra como se describe en el inciso (1) anterior, el conductor de electrodo de puesta a tierra debe 
conectarse a cualquiera de los siguientes: 
(1) 
A cualquiera de los electrodos individuales descritos en 250-52(a)(1) hasta (a)(4), o 
(2) 
Si el edificio o estructura alimentada no tienen una terminal de unión intersistemas o medios de 
puesta a tierra, como se describe en (b)(1) o (b)(2), se debe conectar a cualquiera de los 
electrodos de puesta a tierra individuales descritos en 250-52(a)(5), (a)(7) y (a)(8). 
c) Conexión a los electrodos. Las conexiones a los electrodos de puesta a tierra deben cumplir con 250-
70. 
d) Unión de los electrodos. Un puente de unión de tamaño no menor que 13.3 mm2 (6 AWG) de cobre o 
equivalente, se debe conectar entre el electrodo de puesta a tierra del sistema de antena de televisión 
comunal y el sistema de electrodos de puesta a tierra de la alimentación del edificio o estructura alimentada, 
cuando se usan electrodos separados. 
Excepción: En casas móviles conforme con lo establecido en 820-106. 
NOTA 1: Para el uso de varillas pararrayos, véase 250-60. 
NOTA 2: Si se unen todos los electrodos de puesta a tierra independientes, se limitan las diferencias de 
potencial entre los electrodos y entre sus sistemas de alambrado asociados. 
e) Dispositivos de protección del blindaje. Se permitirá poner a tierra el blindaje de un cable coaxial de 
acometida por medio de un dispositivo protector que no interrumpa el sistema de puesta a tierra dentro del 
inmueble. 
820-103. Puesta a tierra de equipos. El equipo desenergizado y envolventes de equipo energizados por 
el cable coaxial deben considerarse puestos a tierra cuando estén conectados a la pantalla metálica del cable. 

=====PAG 919=====
820-106. Unión y puesta a tierra en las casas móviles 
a) Puesta a tierra. La puesta a tierra debe cumplir con (1) y (2) siguientes: 
1) Cuando no haya un equipo de acometida para casas móviles situado a no más de 9.00 metros desde la 
pared exterior de la casa móvil que alimenta, la puesta a tierra de la pantalla del cable coaxial, o puesta a 
tierra del apartarrayos, se debe conectar a un conductor de electrodo de puesta a tierra o a un electrodo de 
puesta a tierra, de acuerdo con lo establecido en 820-100(b)(3). 
2) Cuando no haya un medio de desconexión puesto a tierra de la casa móvil acorde con 250-32 a no más 
de 9.00 metros de la pared exterior de la casa móvil que alimenta, se debe conectar a un electrodo de puesta 
a tierra, de acuerdo con lo establecido en 820-100(b)(3). 
b) Unión. La terminal de puesta a tierra de la pantalla del cable coaxial, la terminal de puesta a tierra del 
apartarrayos o el electrodo de puesta a tierra, deben conectarse a la estructura metálica o a la terminal de 
puesta a tierra disponible de la casa móvil con un conductor, de cobre de tamaño no menor que 3.31 mm2 (12 
AWG), bajo cualquiera de las siguientes condiciones: 
(1) 
Cuando no haya equipo de acometida o medio de desconexión en la casa móvil como lo indicado en 
(a) anterior; o 
(2) 
Cuando la casa móvil se alimente mediante cordón y clavija. 
E. Métodos de instalación dentro de edificios 
820-110. Canalizaciones para cables coaxiales.  
a) Tipos de canalizaciones. Se permitirá que se instalen cables coaxiales en cualquier canalización que 
cumpla con (1) o (2) siguientes. 
1) Canalizaciones reconocidas en el Capítulo 3. Se permitirá que se instalen cables coaxiales en 
cualquier canalización incluida en el Capítulo 3. Las canalizaciones deben ser instaladas con los requisitos del 
Capítulo 3. 
2) Otras canalizaciones permitidas. Se permitirá que se instalen cables coaxiales en canalizaciones 
para comunicaciones en plenums, canalizaciones para comunicaciones aprobadas en pozos verticales o 
canalizaciones para comunicaciones de uso general seleccionadas de acuerdo con los requerimientos de 820-
113, e instaladas de acuerdo con 362-24 hasta 362-56, cuando apliquen los requerimientos para entubado 
eléctrico no-metálico. 
b) Tablas de ocupación cables coaxiales. Las tablas de ocupación de canalizaciones de los Capítulos 3 
y 10 no aplican para cables coaxiales. 
820-113. Instalación de cables coaxiales. La instalación de cables coaxiales debe cumplir con (a) hasta 
(k) siguientes. La instalación de canalizaciones también debe cumplir con 820-110. 
a) Aprobación. Los cables coaxiales instalados en edificios deben ser aprobados. 
Excepción: No se requiere que sean aprobados los cables coaxiales que cumplan con 800-48. 
b) Ductos fabricados usados para aire ambiental. Se permitirán los siguientes cables dentro de ductos 
fabricados usados para aire ambiental como se describe en 300-22(b) si están directamente asociados con el 
sistema de distribución de aire: 
(1) 
Hasta 1.25 metros de cable tipo CATVP. 
(2) 
Cable tipos CATVP, CATVR, CATV y CATVX instalados en canalizaciones que son instaladas 
cumpliendo con 300-22(b). 
c) Otros espacios usados para aire ambiental (Plenums). Se permitirán los siguientes cables en otros 
espacios usados para aire ambiental como se describe en 300-22(c): 
(1) 
Cable tipo CATVP. 
(2) 
Cable tipo CATVP en canalizaciones para comunicaciones en plenums. 
(3) 
Cable tipo CATVP soportados por charolas metálicas abiertas o en sistemas de charolas portacables. 

=====PAG 920=====
(4) 
Cables tipo CATVP, CATVR, CATV y CATVX instalados en canalizaciones que son instaladas 
cumpliendo con 300-22(c). 
(5) 
Cables tipo CATVP, CATVR, CATV y CATVX soportadas por charolas con la base de metal y 
cubiertas de metal en otros espacios usados para aire ambiental (plenums) como se describe en 
300-22(c). 
d) Pozos verticales — Cables y canalizaciones en trayectorias verticales. En trayectorias verticales 
que crucen uno o más pisos y en trayectorias verticales en un pozo, se permitirán los siguientes cables: 
(1) 
Cables tipo CATVP y CATVR. 
(2) 
Cables tipo CATVP y CATVR instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Ensamble de cable ruteador en pozos verticales. 
Nota: Para los requisitos de cortafuegos, para evitar penetraciones a los pisos ver 820-26. 
e) Pozos verticales — Cables en canalizaciones de metal. En canalizaciones metálicas en un pozo 
vertical que tenga cortafuegos en cada piso, se permitirán los siguientes cables: 
(1) 
Cables tipo CATVP, CATVR, CATV y CATVX. 
(2) 
Cables tipo CATVP, CATVR, CATV y CATVX instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Canalizaciones de comunicaciones de uso general. 
Nota: Para los requisitos de cortafuegos, para evitar penetraciones a los pisos ver 820-26. 
f) Pozos verticales — Cables y canalizaciones en pozos verticales a prueba de fuego. En pozos 
verticales que tengan cortafuegos en cada piso, se permitirán los siguientes cables: 
(1) 
Cables tipo CATVP, CATVR, CATV y CATVX. 
(2) 
Cables tipo CATVP, CATVR, CATV y CATVX instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Canalizaciones de comunicaciones de uso general. 
d. 
Ensamble de cable ruteador en pozos verticales. 
e. 
Ensamble de cable ruteador de propósito general. 
Nota: Para los requisitos de cortafuegos, para evitar penetraciones a los pisos ver 820-26. 
g) Pozos verticales — Unidades de vivienda de una familia y bifamiliar. Se permitirán los siguientes 
cables en unidades de vivienda de una familia y bifamiliar: 
(1) 
Cables tipo CATVP, CATVR y CATV. 
(2) 
Cable tipo CATVX de menos de 10 milímetros de diámetro. 
(3) 
Cables tipo CATVP, CATVR y CATV instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Canalizaciones de comunicaciones de uso general. 
d. 
Ensamble de cable ruteador en pozos verticales. 
e. 
Ensamble de cable ruteador de propósito general. 

=====PAG 921=====
Nota: Para los requisitos de cortafuegos, para evitar penetraciones a los pisos ver 820-26. 
h) Charolas portacables. Se permitirá que charolas portacables soporten los siguientes cables: 
(1) 
Cables tipo CATVP, CATVR y CATV. 
(2) 
Cables tipo CATVP, CATVR y CATV instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Canalizaciones de comunicaciones de uso general. 
i) Bastidores de distribución y marcos de conexiones. Se permitirán los siguientes cables en 
bastidores de distribución y marcos de conexiones: 
(1) 
Cables tipo CATVP, CATVR, CATV y CATVX. 
(2) 
Cables tipo CATVP, CATVR y CATV instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Canalizaciones de comunicaciones de uso general. 
d. 
Ensamble de cable ruteador en pozos verticales. 
e. 
Ensamble de cable ruteador de propósito general. 
j) Otros lugares del edificio. Se permitirá que se instalen en otros lugares del edificio diferente a los 
cubiertos en los incisos (b) hasta (i) anteriores, los siguientes cables y ensambles de cable ruteador: 
(1) 
Cables tipo CATVP, CATVR y CATV. 
(2) 
Un máximo de 3.00 metros de cable tipo CATVX expuesto en espacios no ocultos. 
(3) 
Cables tipo CATVP, CATVR y CATV instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Canalizaciones de comunicaciones de uso general. 
d. 
Ensamble de cable ruteador en pozos verticales. 
e. 
Ensamble de cable ruteador de propósito general. 
(4) 
Cables tipo CATVP, CATVR, CATV y CATVX instalados en una canalización del tipo reconocido en 
el Capítulo 3. 
k) Unidades de vivienda de una y dos familias y multifamiliares. Se permitirá que se instalen en 
unidades de vivienda multifamiliares en ubicaciones diferentes a las cubiertas en los incisos (b) hasta (i) 
anteriores, los siguientes cables y ensambles de cable ruteador: 
(1) 
Cables tipo CATVP, CATVR y CATV. 
(2) 
Cable tipo CATVX de menos de 10 milímetros de diámetro. 
(3) 
Cables tipo CATVP, CATVR y CATV instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Canalizaciones de comunicaciones de uso general. 
d. 
Ensamble de cable ruteador en pozos verticales. 
e. 
Ensamble de cable ruteador de propósito general. 
(4) 
Cables tipo CATVP, CATVR, CATV y CATVX instalados en una canalización del tipo reconocido en 
el Capítulo 3. 

=====PAG 922=====
820-133. Instalación de cables coaxiales y equipos. Después del punto de puesta a tierra, como se 
define en 820-93, la instalación del cable coaxial debe cumplir con las secciones (a) y (b) siguientes. 
a) Separación con otros conductores. 
1) En canalizaciones, ensambles de ruteadores, charolas portacables, cajas y envolventes. 
a. 
Fibra óptica y cables de comunicaciones. Se permitirán cables coaxiales en la misma 
canalización, charola portacables o envolvente o ensamble de cables ruteadores con cables 
blindados donde vayan cualquiera de los siguientes cables: 
(1) 
Cables de fibra óptica conductores y no conductores, de acuerdo con las partes A y D del Artículo 
770. 
(2) 
Circuitos de comunicaciones de acuerdo con las partes A y D del Artículo 800. 
(3) 
Circuitos de comunicaciones de banda ancha de baja potencia alimentados por la red de acuerdo 
con las partes A y D del Artículo 830. 
b. 
Otros circuitos. Se permitirán cables coaxiales en la misma canalización, charola portacables o 
envolvente con cables blindados donde vayan cualquiera de los siguientes cables: 
(1) 
De control remoto Clase 2 y Clase 3, de señalización y de circuitos de potencia limitada de acuerdo 
con las partes A y C del Artículo 725. 
(2) 
Circuitos de potencia limitada de sistemas de alarma contra incendios, de acuerdo con las partes A y 
C del Artículo 760. 
c. 
Circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1, de alarmas contra incendios de potencia no 
limitada, y de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de potencia media. 
Los cables coaxiales no se deben instalar en ninguna canalización, compartimiento, caja de salida o 
de empalme o accesorios similares, con conductores de circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1, 
de alarmas contra incendios de potencia no limitada, o de comunicaciones de banda ancha 
energizados por una red de potencia media. 
Excepción 1: Cuando todos los conductores de los circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1, de alarmas 
contra incendios de potencia no limitada, y de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de 
potencia media están separados de todos los cables coaxiales por una barrera permanente o un divisor 
aprobado. 
Excepción 2: Los conductores de fuerza en cajas de salida, cajas de empalme, accesorios similares o 
compartimientos cuando estos conductores son introducidos únicamente para alimentar el equipo de 
distribución del sistema de cables coaxiales. Los conductores de los circuitos de fuerza se deben instalar 
dentro del envolvente manteniendo una separación mínima de 6 milímetros con los cables coaxiales. 
2) Otras aplicaciones. Los cables coaxiales deben estar separados 5 centímetros como mínimo de los 
conductores de cualquier circuito de alumbrado, de fuerza, Clase 1, de alarma contra incendios de potencia no 
limitada, y de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de potencia media. 
Excepción 1: Cuando (1) todos los conductores de los circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1, de 
alarma contra incendios de potencia no limitada y de comunicaciones de banda ancha energizados por una 
red de potencia media están en una canalización o en cables con recubrimiento metálico, con cubierta 
metálica, con recubrimiento no metálico, cables tipo AC o UF, o (2) todos los cables coaxiales están alojados 
en una canalización. 
Excepción 2: Cuando los cables coaxiales estén separados permanentemente de los conductores de los 
circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1, de alarmas contra incendios de potencia no limitada y de 
comunicaciones de banda ancha energizados por una red de potencia media, por una barrera no conductora 
continua y fijada firmemente, tal como tubos de porcelana o tuberías flexibles, además del aislamiento del 
cable. 
b) Soportes de los cables coaxiales. Las canalizaciones sólo se deben utilizar para el propósito previsto. 
Los cables coaxiales no se deben sujetar con flejes, con cinta o cualquier otro medio al exterior de cualquier 
conduit o canalización, para utilizarla como un medio de soporte. 

=====PAG 923=====
Excepción: Se permitirá que los claros aéreos de cables coaxiales estén sujetos al exterior de un mástil, 
tipo canalización, previsto para la sujeción y soporte de estos cables. 
820-154 Aplicaciones de cables para antenas de televisión comunales aprobadas. Las aplicaciones 
permitidas y no permitidas de cables coaxiales aprobados deben ser las indicadas en la Tabla 820-154(a). Las 
aplicaciones permitidas estarán sujetas a los requisitos de instalación de 820-113. Se permite la sustitución de 
cables coaxiales enlistados en la Tabla 820-154(b) e ilustrados en la Figura 820-154. 
Nota: Los cables sustitutos en la Tabla 820-154(b) y en la Figura 820-154 son solamente cables tipo 
coaxial. 
TABLA 820-154(b).- Uso y sustituciones permitidas de cable coaxial  
Tipo de cable  
Sustituciones permitidas 
CATVP 
CMP, BLP 
CATVR 
CATVP, CMP, CMP, BMR, BLP, BLR 
CATV 
CATVP,CMP, CATVR, CMR, CMG, CM, BMR, 
BM, BLP, BLR, BL 
CATVX 
CATVP, CMP, CATVR, CMR, CATV, CMG, 
CM, BMR, BM, BLP, BLR, BL, BLX 
 
FIGURA 820-154.- Jerarquía de sustitución de cables 
F. Requisitos de aprobación. 
820-179. Cables coaxiales. Los cables coaxiales en un edificio deben estar aprobados como adecuados 
para este uso de acuerdo con los incisos (a) hasta (d) siguientes y deben identificarse conforme con lo 
indicado en Tabla 820-179. La tensión nominal del cable no debe marcarse en el cable. 
NOTA: Las marcas de la tensión en el cable pueden interpretarse erróneamente, sugiriendo que pueden 
ser adecuados para uso en circuitos Clase 1, de fuerza o de alumbrado. 
Excepción: Se permitirá que la tensión esté marcado en el cable cuando el cable tenga múltiples 
aprobaciones y el marcado de la tensión se exija en una o más. 
 

=====PAG 924=====
TABLA 820-179.- Marcado en cables coaxiales 
Marcado del cable 
Tipo 
CATVP 
Cable CATV para plenums  
CATVR 
Cable CATV para pozos verticales 
CATV 
Cable CATV 
CATVX 
Cable CATV de uso limitado 
Los tipos de cable están aprobados en orden descendente en cuanto a 
su clasificación de resistencia al fuego. 
 
a) Tipo CATVP. El cable coaxial para antena comunal de televisión tipo CATVP para plenums debe estar 
aprobado como adecuado para usarse en plenums, ductos y otros espacios usados para aire ambiental, y 
también estar aprobados con características adecuadas de resistencia al fuego y baja emisión de humos. 
b) Tipo CATVR. El cable coaxial para antena comunal de televisión tipo CATVR para pozo vertical debe 
estar aprobado para uso en tendidos verticales o de piso a piso y también aprobado con características de 
resistencia al fuego capaz de evitar la propagación del fuego de piso a piso. 
TABLA 820-154(a).- Aplicaciones de cables coaxiales aprobados para su uso en edificios 
Aplicaciones 
Tipos de cable 
CATVP CATVR CATV CATVX 
En ductos prefabricados como se 
describe en 300-22(b) 
En ductos prefabricados como se 
describe en 300-22(b) 
Y* 
N 
N 
N 
En canalizaciones metálicas que 
cumplen con 300-22(b) 
Y* 
Y* 
Y* 
Y* 
En otros espacios usados para aire 
ambiental como se describe en 300-
22(c) 
En otros espacios usados para aire 
ambiental (Plenums) como se describe 
en 300-22(c) 
Y* 
N 
N 
N 
En canalizaciones metálicas que 
cumplen con 300-22(c) 
Y* 
Y* 
Y* 
Y* 
En canalizaciones para comunicaciones 
en plenums 
Y* 
N 
N 
N 
Soportados por charolas portacables 
metálicas abiertas 
Y* 
N 
N 
N 
Soportados por charolas con la base de 
metal y cubiertas de metal  
Y* 
Y* 
Y* 
Y* 
En pozos verticales 
En tendidos verticales 
Y* 
Y* 
N 
N 
En canalizaciones metálicas 
Y* 
Y* 
Y* 
Y* 
En espacios a prueba de fuego 
Y* 
Y* 
Y* 
Y* 
En canalizaciones para comunicaciones 
en plenums 
Y* 
Y* 
N 
N 
En canalizaciones para comunicaciones 
en pozos verticales 
Y* 
Y* 
N 
N 
En ensambles de cable para ruteadores 
en pozos verticales 
Y* 
Y* 
N 
N 
En unidades de vivienda de una y dos 
familias 
Y* 
Y* 
Y* 
Y* 
Espacios dentro de edificios que no 
sean para manejo de aire y pozos 
verticales 
General 
Y* 
Y* 
Y* 
Y* 
En unidades de vivienda de una y dos 
familias 
Y* 
Y* 
Y* 
Y* 
En unidades de vivienda multifamiliar 
Y* 
Y* 
Y* 
Y* 
En espacios no ocultos 
Y* 
Y* 
Y* 
Y* 
Soportados por charolas portacables 
Y* 
Y* 
Y* 
N 
En bastidores de distribución y marcos 
de conexiones 
Y* 
Y* 
Y* 
N 
En alguna canalización reconocida en el 
Capítulo 3 
Y* 
Y* 
Y* 
Y* 
En canalizaciones para comunicaciones 
en plenums 
Y* 
Y* 
Y* 
N 
En canalizaciones para comunicaciones 
en pozos verticales 
Y* 
Y* 
Y* 
N 
En canalizaciones para comunicaciones 
de propósito general 
Y* 
Y* 
Y* 
N 

=====PAG 925=====
En ensambles de cable para ruteadores 
en pozos verticales 
Y* 
Y* 
Y* 
N 
En ensambles de cable para ruteadores 
de propósito general 
Y* 
Y* 
Y* 
N 
Una "N" en la tabla indica que el tipo de cable no se permite sea instalado en la aplicación. Una "Y *" indica que el cable se permite sea 
instalado en la aplicación, sujeto a las limitaciones descritas en 820-113. 
Parte E del Artículo 820 cubre los métodos de instalación dentro de los edificios. Esta tabla contiene las aplicaciones aprobadas para los 
cables coaxiales para su uso en edificios. La definición del punto de entrada se encuentra en el Artículo 820-2. Cables de entrada coaxiales 
que no provengan de un conduit metálico pesado o conduit metálico semipesado no se consideran que estén dentro del edificio. 
 Para más información sobre las restricciones de la instalación de cables de comunicación en ductos prefabricados ver 820-113(b). 
 
c) Tipo CATV. El cable coaxial para antena comunal de televisión tipo CATV debe estar aprobado para 
usos generales de antena comunal de televisión, excepto en plenums y ductos verticales y también aprobado 
como resistente a la propagación del fuego. 
d) Tipo CATVX. El cable coaxial para antena comunal de televisión tipo CATVX de uso limitado, debe 
estar aprobado como adecuado para uso en viviendas y en canalizaciones, y también aprobado como 
resistente a la propagación de la flama. 
 
ARTÍCULO 830. 
SISTEMAS DE COMUNICACIONES DE BANDA ANCHA 
ALIMENTADOS POR UNA RED 
A. Generalidades 
NOTA: Para reflejar más exactamente la aplicación y función del conductor, el término general “conductor 
de puesta a tierra” como se ha aplicado previamente en este Artículo, se ha reemplazado por cualquiera de 
los siguientes términos, “conductor de unión” o “conductor del electrodo de puesta a tierra”, según sea 
aplicable. 
830-1. Alcance. Este Artículo cubre los sistemas de comunicación de banda ancha alimentados por una 
red, que proporcionan cualquier combinación de servicios de voz, audio, video, datos y servicios interactivos, 
a través de una unidad de interfaz de red. 
NOTA 1: Una configuración de un sistema básico típico incluye un cable de alimentación de fuerza y una 
señal de banda ancha a una unidad de interfaz de red que convierte la señal de banda ancha en señales para 
los componentes. Los cables típicos son los cables coaxiales con ambas señales, la banda ancha y la de 
fuerza en el conductor central, los cables metálicos compuestos con un elemento coaxial para la señal de 
banda ancha y un par trenzado para alimentación, y un cable compuesto de fibra óptica con un par de 
conductores para alimentación. Los sistemas más grandes también pueden incluir componentes de red tales 
como amplificadores que necesiten fuerza de la red. 
830-2. Definiciones. Para los propósitos de este Artículo se aplican las definiciones adicionales 
siguientes. Véase el Artículo 100. 
Cable de comunicaciones de banda ancha alimentado por la red abandonado. Cable de 
comunicaciones de banda ancha alimentado por la red instalado que no llega a: terminales en ambos 
extremos, a un conector u otro equipo y no está marcado con una etiqueta para uso futuro. 
Circuito de comunicaciones de banda ancha alimentado por una red. Circuito que se extiende desde 
la terminal o derivación de alimentación de la empresa de comunicaciones, hasta la Unidad de Interfaz de Red 
inclusive. 
NOTA: Un circuito de comunicaciones alimentado por una red, típico y para una sola familia consta de un 
cable aéreo de comunicaciones o de un cable de acometida de comunicaciones y una UIR, e incluye la 
terminal o derivación de alimentación de la empresa de comunicaciones cuando no está bajo el control 
exclusivo de la empresa de comunicaciones. 
Cuadra: Manzana, porción de una ciudad, terreno o aldea, rodeada por calles, incluyendo callejones 
encerrados, pero no las calles. 
Dispositivo de protección contra fallas. Dispositivo electrónico proyectado para la protección de las 
personas, que funciona bajo condiciones de falla, tales como un corto circuito o circuito abierto en los cables 

=====PAG 926=====
de comunicaciones de banda ancha alimentados por una red, para limitar la corriente o la tensión, o ambas, 
de un circuito de comunicaciones de banda ancha alimentado por una red de baja potencia, y brindar 
protección adecuada contra descarga eléctrica. 
Expuesto (a contacto accidental): Circuito que está en una posición tal que, en caso de falla de los 
soportes o del aislamiento, puede hacer contacto con otro circuito. 
Punto de entrada: El punto de entrada a un edificio es el lugar donde los conductores o cables emergen a 
través de un muro exterior, de una losa de concreto o de un tubo conduit metálico pesado o semipesado, 
conectado por un conductor de unión o de electrodo de puesta a tierra de acuerdo con 830-100 (b). 
Unidad de interfaz de red. Dispositivo que convierte una señal de banda ancha en las señales 
componentes de voz, audio, video, datos y servicios interactivos. La interfaz de red brinda aislamiento entre la 
alimentación de la red y los circuitos de señales de los inmuebles. La interfaz de red también puede contener 
protectores primarios y secundarios. 
830-3. Otros artículos. Los circuitos y equipos deben cumplir lo establecido de (a) hasta (f) siguientes: 
a) Lugares (clasificados) peligrosos. Los equipos de comunicaciones de banda ancha, alimentados por 
la red, instalados en un lugar que está clasificado de acuerdo con 500-5 y 505-5, deben cumplir con los 
requisitos aplicables del Capítulo 5. 
b) Equipos en otros espacios para manejar aire ambiental. Se debe aplicar 300-22(c). 
c) Circuitos de salida. Como sea apropiado para los servicios suministrados, los circuitos de salida 
derivados de una unidad de interfaz de red deben cumplir con los requisitos siguientes: 
(1) 
Instalaciones de circuitos de comunicaciones: Artículo 800 
(2) 
Instalaciones de antenas comunales de televisión y de circuitos de distribución de radio: Artículo 820 
Excepción: cuando se suministre protección en la salida de una unidad de interfaz de red se debe aplicar 
lo dispuesto en 830-90(b)(3). 
(3) 
Instalaciones de cables de fibra óptica, Artículo 770. 
(4) 
Instalaciones de circuitos Clase 2 y Clase 3, Artículo 725. 
(5) 
Instalaciones de circuitos de alarma contra incendios de potencia limitada, Artículo 760. 
d) Instalación y uso. Aplican los requisitos de 110-3(b). 
e) Protección contra daño físico. Aplican los requisitos de 300-4. 
f) Ensamble de cable ruteador. Aplican al Artículo 830 la definición en 770-2, las aplicaciones en 770-
154, las reglas de instalación en 770-113. 
830-15. Limitaciones de potencia. Los sistemas de comunicaciones de banda ancha alimentados por 
una red se deben clasificar como poseedoras de fuentes de potencia media o baja, como se requiere en (1) o 
(2) siguiente: 
(1) 
Las fuentes se deben clasificar tal como se definen en la Tabla 830-15. 
(2) 
Las fuentes de alimentación de corriente continua que excedan 150 volts a tierra, pero no más de 
200 volts a tierra, y con la corriente a tierra limitada a 10 miliamperes de corriente continua, que 
cumplan con las limitaciones de corriente y potencia para las fuentes de potencia media que se 
indican en la Tabla 830-15, se deben clasificar como fuentes de potencia media. 
 
TABLA 830-15.- Limitaciones para sistemas de comunicaciones de banda ancha alimentados por una red 
Fuente de alimentación de la red 
Bajo 
Medio 
Tensión máxima del circuito, (volts)* 
0-100 
0-150 
Limitación de potencia, VAmáx. (voltamperes)* 
250 
250 
Limitaciones de corriente, Imáx. (amperes)*  
1000/Vmáx 
1000/Vmáx 
Potencia máxima (voltamperes)* 
100 
100 
Tensión máxima (volts)* 
100 
150 
Protección máxima contra sobre corriente (A)** 
100/Vmáx 
N/A 

=====PAG 927=====
* La tensión del circuito, Vmáx, la limitación de corriente Imáx, y la capacidad nominal de potencia máxima VAmáx se 
determinan con la impedancia para limitar de corriente en el circuito (no derivada), como sigue: 
Vmáx-Tensión máxima del sistema, independientemente de la carga. 
I máx-Corriente máxima del sistema bajo cualquier carga no capacitiva, incluida la de cortocircuito, y con la protección 
contra sobrecorriente derivada, si se usa. 
Los límites de I máx se aplican después de 1 minuto de operación. 
VAmáx-Salida máxima de potencia en voltamperes después de 1 minuto de operación, independientemente de la carga y la 
protección contra sobrecorriente derivada, si se usa. 
** No se requiere protección contra sobrecorriente cuando el dispositivo limitador de corriente brinda una limitación de 
corriente equivalente y el dispositivo limitador de corriente no se restablece sino hasta quitar la alimentación o la carga. 
 
830-21. Acceso a equipo eléctrico atrás de paneles diseñados para permitir el acceso. El acceso a 
los equipos eléctricos no debe impedirse por una acumulación de cables de comunicaciones de banda ancha 
alimentados por la red que dificulten el retiro de paneles, incluyendo paneles colgantes en plafones. 
830-24. Ejecución mecánica de los trabajos. Los equipos y circuitos de comunicaciones de banda 
ancha alimentados de la red deben instalarse de manera organizada y profesional. Los cables instalados 
expuestos sobre la superficie del techo o de las paredes, se deben soportar sobre la estructura del edificio de 
forma que no puedan ser dañados por el uso normal del mismo. Dichos cables deben ser asegurados 
mecánicamente, incluyendo correas, grapas, bridas, soportes o accesorios similares, diseñados e instalados 
de forma tal que no dañen el cable. La instalación también debe cumplir con 300-4(d) y 300-11. 
830-25. Cables abandonados. Se debe retirar la parte accesible de los cables de comunicaciones de 
banda ancha alimentados de la red abandonados. Cuando los cables están identificados para su uso futuro 
con una etiqueta, dicha etiqueta debe tener durabilidad suficiente para resistir el ambiente involucrado. 
830-26. Propagación del fuego o de los productos de la combustión. La instalación de cables de 
comunicaciones de banda ancha alimentados de la red en espacios huecos, fosos verticales o conductos de 
ventilación y circulación de aire se deben hacer de manera tal que no se incremente significativamente la 
posibilidad de propagación del fuego o de los productos de la combustión. Las aberturas de paredes, 
divisiones, pisos o plafones con clasificación de resistencia nominal al fuego, abiertas para pasar cables de 
comunicaciones de banda ancha alimentados de la red, deben tener cortafuegos que utilicen métodos 
aprobados para mantener la resistencia nominal al fuego. 
B. Cables en el exterior y que entran a los edificios 
830-40. Cables de entrada. Los cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una red, 
instalados en el exterior y que entran a los edificios deben cumplir con (a) y (b) siguientes. 
a) Circuitos de potencia media. Los circuitos de comunicaciones de banda ancha energizados por una 
red de potencia media, localizados fuera de los edificios y que entran a éstos, se deben instalar utilizando 
cables de comunicaciones de banda ancha de potencia media alimentados por una red, tipos BMU, BM o 
BMR. 
b) Circuitos de potencia baja. Los circuitos de comunicaciones de banda ancha energizados por una red 
de baja potencia localizados fuera de los edificios y que entran a éstos, se deben instalar utilizando cables de 
comunicaciones de banda ancha de baja potencia energizados por una red, tipos BLU o BLX. Se permitirá 
sustituir los cables de la forma mostrada en la Tabla 830-154(b). 
830-44. Cables coaxiales aéreos. Los cables aéreos de comunicaciones de banda ancha energizados 
por una red, antes del punto de puesta a tierra como se define en 820-93, deben cumplir con lo indicado en 
los incisos siguientes (a) hasta (g): 
a) Sobre postes y claros. Cuando los cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una 
red y los conductores eléctricos de alumbrado o de fuerza estén soportados en el mismo poste o corran 
paralelos en el tramo interpostal, deben cumplir con las siguientes condiciones. 
1) Ubicación relativa. Cuando sea posible, los cables de comunicaciones de banda ancha energizados 
por una red deben ubicarse abajo de los conductores eléctricos de alumbrado o fuerza. 
2) Fijación a las crucetas. Los cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una red no se 
deben fijar a crucetas que soporten conductores eléctricos de alumbrado o de fuerza. 
3) Espacio para subir. El espacio para subir, entre los cables de comunicaciones de banda ancha 
energizados por una red debe cumplir con los requisitos indicados en 225-14 (d). 

=====PAG 928=====
4) Libramiento. Las acometidas aéreas o cables de entrada de comunicaciones de banda ancha 
energizados por una red desde un poste u otro soporte, incluyendo el punto inicial de fijación al edificio o 
estructura, se deben mantener alejados de los conductores de alumbrado, fuerza, Clase 1 o de circuitos de 
alarma de incendio de potencia limitada de manera que se evite la posibilidad de un contacto accidental. 
Excepción. Cuando no se pueda evitar la proximidad a los conductores de alumbrado, fuerza, Clase 1 o 
de circuitos de alarma de incendio de potencia limitada, la instalación debe tener un libramiento mínimo de 30 
centímetros de cualquier conductor de alumbrado, fuerza, Clase 1 o de circuitos de alarma de incendio de 
potencia limitada. Los requisitos de libramiento aplican en todos los puntos a lo largo de la bajada de servicio 
y se debe aumentar a 1.00 metro en el poste.  
b) Sobre los techos. Los cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una red, deben 
tener un libramiento vertical mínimo de 2.50 metros desde todos los puntos de los techos sobre los cuales 
pasen.  
Excepción 1: Edificios auxiliares, tales como cocheras (garajes, estacionamientos) y similares. 
Excepción 2: Se permite una reducción en el libramiento sólo en la parte del alerón de la azotea, de 
cuando menos de 46 centímetros si:  
1) los conductores de acometida de los sistemas de comunicaciones pasan sobre el alerón de la azotea a 
no más de 1.20 metros, y  
2) terminan en un mástil tipo canalización u otro soporte aprobado. 
Excepción 3: Si el techo tiene una pendiente no menor que 10 centímetros por cada 30 centímetros, se 
permite una reducción del libramiento a un mínimo de 90 centímetros. 
c) Libramiento al suelo. Los claros interpostales aéreos de los cables de comunicación de banda ancha 
energizados por una red deben cumplir mínimo con lo siguiente: 
(1) 
2.90 metros sobre el suelo terminado, aceras o desde cualquier plataforma o proyección desde la 
cual se puedan alcanzar y sean accesibles solamente a los peatones. 
(2) 
3.50 metros sobre propiedades residenciales y caminos de accesos vehiculares, y las áreas 
comerciales no sometidas a tráfico de camiones. 
(3) 
4.70 metros sobre vías públicas, callejones, caminos, áreas de estacionamiento sujetas a tráfico de 
camiones, caminos de accesos vehiculares en propiedades no residenciales, y otros terrenos por 
donde circulan vehículos, por ejemplo, tierras cultivadas, zonas de pastoreo, bosques y huertos. 
d) Sobre piscinas. La distancia de los cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una 
red, en cualquier dirección desde el nivel del agua, el borde de la piscina, la base de la plataforma de salto o 
balsa anclada debe cumplir con las distancias de 680-8. 
e) Claros interpostales finales. Se permitirá sujetar los claros interpostales finales de los cables sin 
cubierta externa de comunicaciones de banda ancha energizados por una red al edificio, pero se deben 
mantener a no menos de 90 centímetros de las ventanas que se abren, puertas, porches, balcones, escaleras, 
salidas de emergencia o lugares similares. 
Excepción: Se permitirá que los conductores que pasan sobre la parte superior de una ventana estén a 
menos de los 90 centímetros exigidos. 
No se deben instalar cables aéreos de comunicaciones de banda ancha energizados por una red, debajo 
de aberturas a través de las cuales se puedan mover materiales, tales como las aberturas en edificios 
agrícolas y comerciales, y no se deben instalar donde obstruyan la entrada a estas aberturas. 
f) Entre edificios. Los cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una red, que se 
tienden entre edificios o estructuras y también los soportes o accesorios de sujeción deben ser aceptables 
para aplicaciones aéreas exteriores y deben tener una resistencia mecánica suficiente para soportar las 
cargas a las que puedan estar sometidos. 
Excepción: Cuando un cable de comunicaciones de banda ancha alimentado por una red no tenga la 
resistencia mecánica suficiente para ser auto soportado, se debe fijar a un cable mensajero de soporte que, 
junto con los accesorios de sujeción o soportes, deben ser aceptables para el propósito y deben tener una 
resistencia mecánica suficiente para soportar las cargas a las que puedan estar sometidos. 

=====PAG 929=====
g) Sobre edificios. Cuando los cables de comunicaciones de banda ancha alimentados por una red estén 
sujetos a edificios, se deben fijar firmemente de manera que queden separados de los demás conductores, 
como en (1) a (4) siguientes: 
1) Alumbrado o fuerza. El cable de comunicaciones de banda ancha alimentado por una red debe tener 
una separación mínima de 10 centímetros de los conductores de circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1 o 
de alarma contra incendios de potencia no limitada, que no van en canalizaciones o en cables o debe estar 
separado permanentemente de los conductores del otro sistema por un material no conductor continuo y fijo 
firmemente, adicional al aislamiento de los alambres. 
2) Otros sistemas de comunicación. Los cables de comunicaciones de banda ancha alimentados por 
una red se deben instalar de manera que no haya interferencia innecesaria en el mantenimiento por 
separados de los sistemas. Los conductores, cables, cables mensajeros o equipos de un sistema, en ningún 
caso deben causar abrasión a los conductores, cables, cables mensajeros o equipos de cualquier otro 
sistema. 
3) Conductores del sistema de pararrayos. Cuando sea factible, se debe mantener una separación de 
al menos 1.80 metros entre cualquier cable de comunicaciones de banda ancha alimentado por una red y los 
conductores del sistema de pararrayos. 
4) Protección contra daños. Los cables de comunicaciones de banda ancha alimentados por una red, 
sujetos a los edificios o estructuras y localizados a una distancia no mayor que 2.50 metros del suelo 
terminado, se deben proteger mediante envolventes, canalizaciones u otros medios aprobados. 
830-47. Cables subterráneos de comunicaciones de banda ancha alimentados por una red que 
entran a los edificios. Cables subterráneos de comunicaciones de banda ancha alimentados por una red que 
entran a los edificios deben cumplir con (a) hasta (d) siguientes: 
a) Sistemas subterráneos con conductores de alumbrado y fuerza. Los cables subterráneos de 
comunicaciones de banda ancha alimentados por una red, que van en un ducto, pedestal, registro o pozo de 
visitas que tiene conductores de alumbrado, de fuerza, de alarma contra incendios de potencia no limitada o 
circuitos Clase 1, deben estar en una sección separada permanentemente de estos conductores por una 
barrera adecuada. 
b) Cables y canalizaciones directamente enterrados. Los cables de comunicaciones de banda ancha 
alimentados por una red directamente enterrados, deben estar separados al menos 30 centímetros de los 
conductores de cualquier circuito de alumbrado, de fuerza, de alarma contra incendios de potencia no limitada 
o circuitos Clase 1. 
Excepción 1: Cuando los conductores de acometida eléctrica o cables de comunicaciones de banda 
ancha alimentados por una red estén instalados en canalizaciones o tengan cubierta metálica en el cable. 
Excepción 2: Cuando los conductores de alimentadores o circuitos derivados de alumbrado o de fuerza, o 
los conductores de circuitos de alarma contra incendios de potencia no limitada, o conductores de un circuito 
Clase 1 están instalados en una canalización o en cables con cubierta metálica, pantalla metálica o en cables 
tipo UF o tipo USE; o los cables de comunicaciones de banda ancha alimentados por una red que poseen una 
pantalla metálica o están instalados en una canalización. 
c) Protección mecánica. La instalación de cables, tubos conduit u otras canalizaciones enterradas 
directamente deben cumplir los requisitos de profundidad mínima de la Tabla 830-47. Además, los cables 
directamente enterrados que salgan al exterior, se deben proteger mediante envolventes, canalizaciones, u 
otros medios aprobados que se extiendan desde la distancia de enterramiento mínima exigida en la Tabla 
830-47, bajo el suelo hasta un punto ubicado al menos de 2.50 metros sobre el suelo terminado. En ningún 
caso se requiere que la protección exceda de 45 centímetros por debajo del suelo terminado. Los cables Tipo 
BMU y BLU, directamente enterrados y que salgan al exterior, deben estar instalados en tubo conduit metálico 
tipo pesado y semipesado, tubo conduit rígido de policloruro de vinilo u otros medios aprobados que se 
extiendan desde la distancia de enterramiento mínima exigida en la Tabla 830-47, por debajo del suelo hasta 
el punto de entrada. 
Excepción: Un circuito de comunicaciones de banda ancha alimentado por una red de baja potencia, 
equipado con un dispositivo aprobado de protección contra fallas, apropiado para el cable de comunicaciones 
de banda ancha alimentado por red, usado y localizado en el lado de la red de dicho cable de comunicaciones 
que se está protegiendo. 

=====PAG 930=====
d) Albercas. Los cables ubicados bajo la piscina o dentro de un área que se extiende 1.50 metros 
horizontalmente desde la pared interior de la piscina deben cumplir con las distancias y los requisitos que se 
especifican en 680-10. 
TABLA 830-47.- Requisitos de profundidad mínima de los sistemas de comunicaciones de banda 
ancha alimentados por una red, (profundidad es la menor distancia medida entre un punto en la 
superficie superior de cualquier cable, tubo conduit u otra canalización enterrada directamente, y la 
superficie del piso terminado, concreto o recubrimiento similar) 
Ubicación del circuito o método 
de alambrado 
Conductores 
directamente 
enterrados 
cm 
Tubo conduit 
metálico tipo 
pesado o tipo 
semipesado 
cm 
Canalizaciones no metálicas 
aprobadas directamente 
enterradas; sin concreto 
embebido u otra 
canalización aprobada 
cm 
Centímetros 
Todos los lugares no especificados 
abajo 
46 
15 
30 
En zanjas por debajo de concreto 
de 5 cm de espesor o 
equivalente 
30 
15 
15 
Bajo una edificación (en 
canalizaciones solamente) 
0 
0 
0 
Bajo una baldosa exterior de 
concreto de 10 cm de espesor 
como mínimo, sin tráfico 
vehicular y que se extiende a 
no menos de 15 cm más allá de 
la instalación subterránea 
30 
10 
10 
Vías de entrada de las viviendas 
unifamiliares o bifamiliares y 
áreas exteriores de parqueo, 
usadas solamente para 
propósitos relacionados con las 
viviendas 
30 
30 
30 
1. Las canalizaciones aprobadas para enterramiento solamente embebidas en concreto requieren una envoltura de concreto de espesor no 
menor a 5 centímetros. 
2. Se permite profundidades menores donde los cables suben hasta las terminaciones o empalmes, o cuando de otra manera se exige el 
acceso a ellos. 
3. Cuando se encuentra roca sólida, todo el alambrado se debe instalar en una canalización metálica o no metálica permitida para 
enterramiento directo. Las canalizaciones se deben recubrir con un mínimo de 5 centímetros de concreto que se extienda hasta la roca. 
4. Los circuitos de comunicaciones de banda ancha alimentados por una red de baja potencia, que usan cables coaxiales antenas 
comunales de televisión y para sistemas de distribución de radio, de enterramiento directo, instalados en el exterior y que entran en los 
edificios e instalados de acuerdo con el Artículo 820, se permiten cuando estén enterrados a una profundidad mínima de 30 centímetros. 
 
C. Protección 
830-90. Protección eléctrica primaria 
a) Aplicación. Se debe suministrar protección eléctrica primaria en todos los conductores de 
comunicaciones de banda ancha alimentados por una red, que no están puestos a tierra ni interrumpidos, y 
que van parcial o totalmente en cable aéreo no confinado dentro de una cuadra. 
Además, se debe brindar protección eléctrica primaria en todos los conductores de comunicaciones de 
banda ancha alimentados por una red, subterráneos o aéreos, que no están puestos a tierra ni interrumpidos, 
y que están localizados dentro de la cuadra donde está el edificio servido, que está expuesto a descargas 
atmosféricas o contacto accidental con conductores de alumbrado o fuerza que operan a más de 300 volts a 
tierra. 
Excepción: Cuando se suministra protección eléctrica en el(los) circuito(s) derivado(s) (del lado de la 
salida de la unidad de interfaz de red), de acuerdo con la parte (b)(3) de esta sección. 
NOTA 1: En conductores de comunicaciones de banda ancha alimentados por una red, no expuestos a 
descargas atmosféricas o a contacto accidental con conductores de fuerza, la instalación de protección 
eléctrica primaria de acuerdo con este Artículo, ayuda a proteger contra otros peligros, tales como la elevación 

=====PAG 931=====
del potencial a tierra causada por corrientes de falla y tensiones por encima de las normales inducidas por 
corrientes de falla en los circuitos de fuerza cercanos a los conductores de comunicaciones de banda ancha 
alimentados por red. 
NOTA 2: Se considera que los circuitos de comunicaciones de banda ancha alimentados por una red 
están expuestos a descargas atmosféricas, a menos que existan una o más de las condiciones siguientes: 
(1) 
Circuitos en áreas metropolitanas grandes en las que los edificios están cerca unos de otros y tienen 
altura suficiente para interceptar las descargas atmosféricas. 
(2) 
Áreas con un promedio de 5 o menos días de tormenta por año, y una resistividad de la tierra menor 
que 100 ohm-metro. 
1) Protectores primarios sin fusibles. Se permiten protectores primarios sin fusible en donde las 
corrientes de falla en todos los conductores protegidos en el cable están limitadas con seguridad a un valor no 
mayor a la capacidad de corriente del protector primario y de la ampacidad del conductor de puesta a tierra 
del protector primario. 
2) Protectores primarios con fusible. Cuando no se cumplen los requisitos enumerados en (1) anterior, 
se deben usar protectores primarios con fusible. Estos protectores deben consistir en un apartarrayos 
conectado entre cada conductor que se va a proteger y tierra, un fusible en serie con cada conductor que se 
va a proteger y un arreglo apropiado de montaje. Las terminales de los protectores primarios con fusible 
deben estar marcadas indicando línea, instrumento y tierra, según sea aplicable. 
b) Ubicación. La ubicación del protector primario, cuando se requiera, debe cumplir con (1), (2) o (3) 
siguientes: 
(1) 
Se debe aplicar un protector primario aprobado en cada cable de comunicaciones de banda ancha 
alimentado por una red, externo a y en el lado red de la unidad de interfaz de red. 
(2) 
La función de protección primaria debe ser parte integral de la unidad de interfaz de red y debe estar 
contenida en ella. La unidad de interfaz de red debe estar aprobada para este propósito y debe tener 
una marca externa que indique que contiene protección eléctrica primaria. 
(3) 
El (los) protector(es) primario(s) se debe(n) instalar en el (los) circuito(s) derivado(s) (lado de salida 
de la unidad de interfaz de red), y la combinación del unidad de interfaz de red, y el (los) protector(es) 
debe(n) estar aprobado(s) para aplicación en sistemas de comunicaciones de banda ancha 
alimentado por una red. 
Un protector primario, ya sea integral o externo a la unidad de interfaz de red, debe estar localizado lo más 
cerca posible del punto de entrada. 
Para los propósitos de esta sección, una unidad de interfaz de red y cualquier protector primario 
suministrado externamente, ubicado en el equipo de acometida de las casas móviles, a la vista desde la pared 
exterior de la casa móvil que alimenta y a no más de 9.00 metros de la misma, o en un medio de desconexión 
para casas móviles, puesto a tierra de acuerdo con 250-32 y ubicado a la vista desde la pared exterior de la 
casa móvil que alimenta y a no más de 9.00 metros de la misma, se debe considerar que cumple los 
requisitos de esta sección. 
NOTA: La selección de la ubicación de una unidad de interfaz de red y del protector primario para lograr 
que el conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra del protector primario sea lo más 
corto posible, ayuda a limitar las diferencias de potencial entre los circuitos de comunicaciones y otros 
sistemas metálicos. 
c) Áreas peligrosas (clasificadas). El protector primario o el equipo que hace la función de protección 
primaria no se debe ubicar en ningún área peligrosa (clasificada), como se define en los Artículos 500-5 o 
505-5 o en la proximidad de material fácilmente inflamable. 
Excepción: Lo permitido en las secciones 501-150, 502-150 y 503-150. 
830-93. Puesta a tierra o interrupción de partes metálicas de cables de comunicaciones de banda 
ancha alimentados por una red. Los cables de comunicaciones energizados por una red que entran a los 
edificios o se fijan en ellos, deben cumplir con las partes (a) o (b) siguientes. 
Para los propósitos de esta sección, la puesta a tierra, instalada en el equipo de acometida de las casas 
móviles, instalada a no más de 9.00 metros de la misma, o en un medio de desconexión para casas móviles, 
puesta a tierra de acuerdo con 250-32 y ubicado a no más de 9.00 metros de la misma, se debe considerar 
que cumple los requisitos de esta sección. 

=====PAG 932=====
NOTA: La selección de un lugar de puesta a tierra para lograr el conductor de unión o el conductor de 
electrodo de puesta a tierra más corto posible, ayuda a limitar las diferencias de potencial entre los circuitos 
de comunicaciones de banda ancha alimentados por una red, y otros sistemas metálicos. 
a) Entrando a los edificios. En las instalaciones donde los cables de comunicaciones alimentados por 
una red entran a los edificios, el blindaje debe estar puesto a tierra tal como se especifica en 830-100, y los 
elementos metálicos del cable que no se utilizan para las comunicaciones ni para la alimentación se deben 
poner a tierra de acuerdo con 830-100, o se deben interrumpir mediante una junta aislante u otro dispositivo 
equivalente. La puesta a tierra o la interrupción se deben hacer lo más cerca posible al punto de entrada. 
b) Terminación en el exterior de los edificios. En las instalaciones donde el cable de comunicaciones 
alimentado por una red termina en el exterior del edificio, el blindaje debe estar puesto a tierra tal como se 
especifica en 830-100, y los elementos metálicos del cable que no se utilizan para las comunicaciones ni para 
la alimentación se deben poner a tierra de acuerdo con 830-100, o se deben interrumpir mediante una junta 
aislante u otro dispositivo equivalente. La puesta a tierra o la interrupción se deben hacer lo más cerca posible 
del punto de fijación de la unidad de interfaz de red. 
NOTA: Véase en 830-2 la definición de punto de entrada. 
D. Métodos de puesta a tierra 
830-100. Unión y puesta a tierra de cables, unidades de interfaz de red y protectores primarios. Las 
unidades de interfaz de red que contienen protectores, las unidades de interfaz de red con envolventes 
metálicas, los protectores primarios y las partes metálicas del cable de comunicaciones de banda ancha 
alimentado por una red, que deben estar unidos o puestos a tierra, se deben conectar como se especifica de 
(a) hasta (d) siguientes. 
a) Conductor de unión o conductor de electrodo de puesta a tierra 
1) Aislamiento. El conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra deben estar 
aprobados y se permite que sean aislados, forrados o desnudos. 
2) Material. El conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra debe ser de cobre u otro 
material conductor resistente a la corrosión, cableado o sólido. 
3) Tamaño. El conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra no debe ser de tamaño 
menor que 2.08 mm2 (14 AWG) y debe tener una ampacidad aproximadamente igual que la de las partes 
metálicas puestas a tierra y el (los) conductor(es) protegido(s) del cable de comunicaciones de banda ancha 
alimentado por una red. No se requiere que el conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a 
tierra sea mayor que 13.3 mm2 (6 AWG) 
4) Longitud. El conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra debe ser lo más corto 
posible. En viviendas unifamiliares y bifamiliares, el conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta 
a tierra debe ser tan corto como sea posible sin exceder 6.00 metros de longitud. 
NOTA: Limitaciones similares de la longitud del conductor de unión o del conductor de electrodo de puesta 
a tierra aplicadas a edificios de apartamentos y edificios comerciales ayudan a reducir las tensiones que se 
pueden desarrollar entre los sistemas de alumbrado y fuerza y de comunicaciones del edificio durante eventos 
de descargas atmosféricas. 
Excepción: En viviendas unifamiliares y bifamiliares donde no es factible cumplir con la longitud máxima 
del conductor de unión o del conductor de electrodo de puesta a tierra de 6.00 metros, se debe instalar un 
electrodo de puesta a tierra de comunicaciones por separado, cumpliendo los criterios de dimensiones de 
(b)(3)(2) que sigue y el conductor de electrodo de puesta a tierra se debe conectar al electrodo de puesta a 
tierra de comunicaciones de acuerdo con el inciso (c) siguiente. El electrodo de puesta a tierra de 
comunicaciones se debe unir al sistema del electrodo de puesta a tierra de la alimentación de acuerdo con el 
inciso (d) más adelante. 
5) Tendido en línea recta. El conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra se debe 
tender hasta el electrodo de puesta a tierra siguiendo una línea lo más recta posible.  
6) Protección física. Cuando están expuestos a daño físico, los conductores de unión y los conductores 
de electrodo de puesta a tierra deben protegerse adecuadamente. Cuando el conductor de unión o el 
conductor de electrodo de puesta a tierra se instala en una canalización metálica, ambos extremos de la 

=====PAG 933=====
canalización se deben unir al conductor de puesta a tierra que va en la canalización o a la misma terminal o 
electrodo, al cual está conectado el conductor de unión o el conductor de puesta a tierra. 
b) Electrodo. El conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra debe conectarse de 
acuerdo a (1), (2) y (3) siguientes: 
1) En edificios o estructuras con una terminal de unión intersistemas. Si el edificio o estructura 
alimentada tiene una terminal de unión intersistemas, como se requiere en 250-94, el conductor de unión debe 
estar conectado a la terminal de unión intersistemas. 
2) En edificios o estructuras con medios de puesta a tierra. Si el edificio o estructura alimentada no 
tiene una terminal de unión intersistemas, el conductor de unión o el conductor de electrodo de puesta a tierra 
se deben conectar al lugar accesible más cercano de los siguientes: 
(1) 
El sistema de electrodos de puesta a tierra del edificio o estructura conforme con lo establecido 
en 250-50; 
(2) 
El sistema interior de tuberías metálicas de agua, dentro de 1.50 metros desde su punto de 
entrada al edificio, acorde a 250-52; 
(3) 
Los medios accesibles externos de la envolvente de acometida conforme con lo establecido en 
la excepción de 250-94; 
(4) 
La canalización metálica no flexible de acometida; 
(5) 
La envolvente de los equipos de acometida; 
(6) 
El conductor de electrodo de puesta a tierra o la envolvente metálica del conductor de electrodo 
de puesta a tierra de acometida, o 
(7) 
Al conductor de electrodo de puesta a tierra o electrodo de puesta a tierra del medio de 
desconexión de un edificio o estructura que está conectado a un electrodo, como se especifica 
en 250-32. 
Un dispositivo de unión proyectado para proporcionar un punto de terminación para el conductor de puesta 
a tierra (unión de intersistemas) no debe interferir con la apertura del envolvente del equipo. Dicho dispositivo 
se debe montar en las partes no removibles, y no se debe montar en una puerta o una tapa aunque éstas no 
sean removibles. 
Para los propósitos de esta sección, se deben considerar como accesibles el equipo de acometida de una 
casa móvil o el medio de desconexión de ésta, según se describe en 830-93. 
3) En edificios o estructuras sin una terminación de unión intersistemas ni medios de puesta a 
tierra. Si el edificio o estructura alimentados no tiene una terminal de unión intersistemas o medios de puesta 
a tierra como se describe en el inciso (1) anterior, el conductor de electrodo de puesta a tierra debe 
conectarse a cualquiera de los siguientes: 
(1) 
A cualquiera de los electrodos individuales descritos en 250-52(a)(1) hasta (a)(4), o 
(2) 
Si el edificio o estructura alimentada no tienen una terminal de unión intersistemas o medios de 
puesta a tierra, como se describe en (b)(2) o (b)(3)(a), se debe conectar a cualquiera de los 
electrodos de puesta a tierra individuales descritos en 250-52(a)(7) y (a)(8) o a un tubo o barra de 
puesta a tierra cuya longitud no sea menor a 1.50 metros y 12.7 milímetros de diámetro, enterrado, 
cuando sea factible, dentro de tierra permanentemente húmeda y separado de los conductores de 
pararrayos según se indica en 800-53 y cuando menos a 1.80 metros de los electrodos de otros 
sistemas. Las tuberías de agua caliente o de vapor, ni los conductores de pararrayos se deben 
utilizar como electrodos de puesta a tierra para los protectores, para las unidades de interfaz de red 
con protección integral, las partes metálicas puestas a tierra, las unidades de interfaz de red con 
envolventes metálicos y otros equipos. 
c) Conexión a los electrodos. Las conexiones a los electrodos de puesta a tierra deben cumplir lo 
establecido en 250-70. 
d) Unión de los electrodos. Se debe conectar un puente de unión de tamaño no menor que 13.3 mm2 (6 
AWG) de cobre o equivalente, entre el sistema de electrodos de puesta a tierra del sistema de 

=====PAG 934=====
comunicaciones de banda ancha alimentado por una red y el sistema de electrodos de puesta a tierra de 
fuerza en el edificio o estructura o alimentada, cuando se usan electrodos independientes. 
Excepción: En las casas móviles, como se indica en 830-106. 
NOTA 1: Sobre el sistema de electrodos de puesta a tierra de pararrayos, véase 250-60. 
NOTA 2: La unión de todos los electrodos independientes, limita las diferencias de potencial entre dichos 
electrodos y entre sus sistemas de alambrado asociados. 
830-106. Unión y puesta a tierra en las casas móviles 
a) Puesta a tierra. La puesta a tierra debe cumplir con (1) o (2) siguientes. 
(1) 
Cuando no haya un equipo de acometida para casas móviles situado a una distancia máxima de 9.00 
metros de la pared exterior de la casa móvil que alimenta, el cable de comunicaciones de banda 
ancha energizado por una red, la unidad de interfaz de red y la puesta a tierra del protector primario 
deben estar conectadas a un conductor de electrodo de puesta a tierra o a un electrodo de puesta a 
tierra, según se establece en 830-100(b)(3). 
(2) 
Cuando no haya un medio de desconexión de la casa móvil puesto a tierra de acuerdo con 250-32, 
situado al alcance la vista desde y a una distancia máxima de 9.00 metros de la pared exterior de la 
casa móvil que alimenta, el cable de comunicaciones de banda ancha energizado por una red, la 
unidad de interfaz de red y la puesta a tierra del protector primario deben estar conectadas a un 
electrodo de puesta a tierra, según 830-100(b)(3). 
b) Unión. La terminal de puesta a tierra del cable de comunicaciones de banda ancha alimentado por una 
red, la terminal de puesta a tierra de la unidad de interfaz de red, si la hay, y la terminal de puesta a tierra del 
protector primario, deben unirse todas con un conductor de cobre de unión de tamaño no menor a 3.31 mm2 
(12 AWG). La terminal de puesta a tierra del cable de comunicaciones de banda ancha alimentado por una 
red, la terminal de puesta a tierra de la unidad de interfaz de red, la terminal de puesta a tierra del protector 
primario o el electrodo de puesta a tierra, se deben unir al chasis de metal o terminal de puesta a tierra 
disponible de la casa móvil, con un conductor de cobre de unión de tamaño no menor a 3.31 mm2 (12 AWG), 
en cualquiera de las condiciones siguientes: 
(1) 
Cuando no exista equipo de acometida o medio de desconexión de la casa móvil, como se indica en 
(a) anterior; o 
(2) 
Cuando la casa móvil se alimente mediante cordón con clavija. 
E. Métodos de instalación dentro de edificios 
830-110. Canalizaciones para sistemas de comunicaciones de banda ancha energizados por una 
red de media y baja potencia. 
a) Canalizaciones reconocidas en el Capítulo 3. Se permitirá que los cables de comunicaciones de 
banda ancha energizados por una red de media y baja potencia sean instalados en cualquier canalización 
incluida en el Capítulo 3. Esas canalizaciones deberán instalarse de acuerdo con los requisitos del Capítulo 3. 
b) Ocupación de canalizaciones por cables de comunicaciones de banda ancha energizados por 
una red. La ocupación de canalizaciones por cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una 
red debe cumplir con (1) o (2) siguientes: 
1) Cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de baja potencia. Los 
requisitos para la ocupación de canalizaciones de los Capítulos 3 y 10 no aplican para cables de 
comunicaciones de banda ancha energizados por una red de baja potencia. 
2) Cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de potencia media. Aplican 
los requisitos para la ocupación de canalizaciones de los Capítulos 3 y 9, cuando los cables de 
comunicaciones de banda ancha energizados por una red de potencia media se instalan en canalizaciones. 
830-113. Instalación de cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una red. La 
instalación de cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una red debe cumplir con (a) hasta 
(k) siguientes 
a) Aprobación. Los cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una red instalada en 
edificios deben ser aprobados. 

=====PAG 935=====
b) Ductos fabricados usados para aire ambiental. Se permitirán los siguientes cables dentro de ductos 
fabricados usados para aire ambiental como se describe en 300-22(b) si están directamente asociados con el 
sistema de distribución de aire: 
(1) 
Hasta 1.25 metros de cable tipo BLP. 
(2) 
Cable tipos BLP, BMR, BLR, BM, BL Y BLX instalados en canalizaciones que son instaladas 
cumpliendo con 300-22(b). 
c) Otros espacios usados para aire ambiental (Plenums). Se permitirán los siguientes cables en otros 
espacios usados para aire ambiental como se describe en 300-22(c): 
(1) 
Cable tipo BLP. 
(2) 
Cable tipo BLP en canalizaciones para comunicaciones en plenums. 
(3) 
Cable tipo BLP soportados por charolas metálicas abiertas o en sistemas de charolas portacables. 
(4) 
Cables tipo BLP, BMR, BLR, BM, BL Y BLX instalados en canalizaciones que son instaladas 
cumpliendo con 300-22(c). 
(5) 
Cables tipo BLP, BMR, BLR, BM, BL Y BLX soportadas por charolas con la base de metal y cubiertas 
de metal en otros espacios usados para aire ambiental (plenums) como se describe en 300-22(c). 
d) Pozos verticales — Cables y canalizaciones en trayectorias verticales. En trayectorias verticales 
que crucen uno o más pisos y en trayectorias verticales en un pozo, se permitirán los siguientes cables: 
(1) 
Cables tipo BLP, BMR y BLR. 
(2) 
Cables tipo BLP Y BLR instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Ensamble de cable ruteador en pozos verticales. 
Nota: Para los requisitos de cortafuegos, para evitar penetraciones a los pisos ver 820-26. 
e) Pozos verticales — Cables en canalizaciones de metal. En canalizaciones metálicas en un pozo 
vertical que tenga cortafuegos en cada piso, se permitirán los siguientes cables: 
(1) 
Cables tipo BLP, BMR, BLR, BM, BL Y BLX. 
(2) 
Cables tipo BLP, BLR y BL instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Canalizaciones de comunicaciones de uso general. 
Nota: Para los requisitos de cortafuegos, para evitar penetraciones a los pisos ver 820-26. 
f) Pozos verticales — Cables y canalizaciones en pozos verticales a prueba de fuego. En pozos 
verticales que tengan cortafuegos en cada piso, se permitirán los siguientes cables: 
(1) 
Cables tipo BLP, BMR, BLR, BM, BL Y BLX. 
(2) 
Cables tipo BLP, BLR y BL instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Canalizaciones de comunicaciones de uso general. 
d. 
Ensamble de cable ruteador en pozos verticales. 
e. 
Ensamble de cable ruteador de propósito general. 
Nota: Para los requisitos de cortafuegos, para evitar penetraciones a los pisos ver 820-26. 

=====PAG 936=====
g) Pozos verticales — Unidades de vivienda de una familia y bifamiliar. Se permitirán los siguientes 
cables en unidades de vivienda de una familia y bifamiliar: 
(1) 
Cables tipo BLP, BMR, BLR, BM y BL, y cables tipo BL y BLX de menos de 10 milímetros de 
diámetro. 
(2) 
Cables tipo BLP, BLR y BL instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Canalizaciones de comunicaciones de uso general. 
d. 
Ensamble de cable ruteador en pozos verticales. 
e. 
Ensamble de cable ruteador de propósito general. 
Nota: Para los requisitos de cortafuegos, para evitar penetraciones a los pisos ver 820-26. 
h) Otros lugares del edificio. Se permitirá que se instalen en otros lugares del edificio diferente a los 
cubiertos en los incisos (b) hasta (g) anteriores, los siguientes cables y canalizaciones: 
(1) 
Cables tipo BLP, BMR, BLR, BM y BL. 
(2) 
Cables tipo BLP, BMR, BLR, BM, BL y BLX instalados en una canalización. 
(3) 
Cables tipo BLP, BLR y BL instalados en: 
a. 
Canalizaciones de comunicaciones en plenums. 
b. 
Canalizaciones en trayectorias verticales. 
c. 
Canalizaciones de comunicaciones de uso general. 
d. 
Ensamble de cable ruteador en pozos verticales. 
e. 
Ensamble de cable ruteador de propósito general. 
(4) 
Cables tipo BLX y BL de menos de 10 milímetros de diámetro instalados en unidades de vivienda de 
una o dos familias. 
(5) 
Cables tipo BMU y BLU entrando al edificio desde el exterior esté tendido en conduit metálico pesado 
o conduit metálico semipesado, y tales conduits deben estar conectados con un conductor de puesta 
a tierra a un electrodo de acuerdo con 830-100(b). 
NOTA: Esta disposición limita la longitud del cable tipo BLX a 15.00 metros, mientras que en 830-90(b) se 
exige que el protector primario o la unidad de interfaz de red con protección integral, estén localizados lo más 
cerca posible al punto por donde el cable entra al edificio. Por tanto, en las instalaciones que requieren un 
protector primario o una unidad de interfaz de red con protección integral, no se permite que el cable del tipo 
BLX se extienda más de 15.00 metros dentro del edificio, si es práctico ubicar el protector primario más cerca 
que 15.00 metros del punto de entrada. 
(6) 
Una longitud máxima de 15.00 metros de cable tipo BLX, entrando al edificio desde el exterior y 
terminando en una unidad de interfaz de red o una ubicación con protección primaria. 
830-133. Instalación de cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una red y 
equipos. Las instalaciones de cables y equipos deben cumplir con (a), (b) y (c) siguientes. 
a) Separación con otros conductores. 
1) En canalizaciones, charolas portacables, cajas y envolventes. 
a. 
Cables de circuitos de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de baja y 
media potencia. Se permitirán cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una red 
de baja y media potencia en la misma canalización, charola portacables o envolvente. 
b. 
Cables de circuitos de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de baja 
potencia, con cables de fibra óptica y otros cables de comunicaciones. Se permitirán cables de 
comunicaciones de banda ancha energizados por una red de baja potencia en la misma canalización, 

=====PAG 937=====
charola portacables, envolvente o ensamble de cables ruteadores con cables blindados de cualquiera 
de los siguientes circuitos: 
(1) 
Circuitos de comunicaciones de acuerdo con las Partes A y D del Artículo 800. 
(2) 
Cables de fibra óptica conductores y no conductores, de acuerdo con las partes A y D del Artículo 
770. 
(3) 
Sistemas de antenas comunales de televisión y de distribución de radio, de acuerdo con las partes A 
y D del Artículo 820. 
c. 
Cables de circuitos de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de baja 
potencia, con otros circuitos. Se permitirán cables de comunicaciones de banda ancha 
energizados por una red de baja potencia en la misma canalización, charola portacables o 
envolvente con cables blindados de cualquiera de los siguientes circuitos: 
(1) 
De control remoto Clase 2 y Clase 3, de señalización y de circuitos de potencia limitada de acuerdo 
con las partes A y C del Artículo 725. 
(2) 
Circuitos de potencia limitada de sistemas de alarma contra incendios, de acuerdo con las partes A y 
C del Artículo 760. 
d. 
Cables de circuitos de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de potencia 
media, con cables de fibra óptica y otros cables de comunicaciones. Se permitirán cables de 
comunicaciones de banda ancha energizados por una red de potencia media en la misma 
canalización, charola portacables, envolvente o ensamble de cables ruteadores con conductores de 
cualquiera de los siguientes circuitos: 
(1) 
Circuitos de comunicaciones de acuerdo con las Partes A y D del Artículo 800. 
(2) 
Cables de fibra óptica conductores y no conductores, de acuerdo con las partes A y D del Artículo 
770. 
(3) 
Sistemas de antenas comunales de televisión y de distribución de radio, de acuerdo con las partes A 
y D del Artículo 820. 
e. 
Cables de circuitos de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de potencia 
media, con otros circuitos. No se permitirán cables de comunicaciones de banda ancha 
energizados por una red de potencia media en la misma canalización, charola portacables o 
envolvente con conductores de cualquiera de los siguientes circuitos: 
(1) 
De control remoto Clase 2 y Clase 3, de señalización y de circuitos de potencia limitada de acuerdo 
con las partes A y C del Artículo 725. 
(2) 
Circuitos de potencia limitada de sistemas de alarma contra incendios, de acuerdo con las partes A y 
C del Artículo 760. 
f. 
Circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1, y de comunicaciones de banda ancha sin 
alimentación propia. Los cables de comunicaciones de banda ancha energizados desde la 
instalación del edificio no se deben instalar en ninguna canalización, compartimiento, caja de salida o 
de empalme o accesorios similares, con conductores de circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1 o 
de alarmas contra incendios de potencia no limitada. 
Excepción 1: Cuando todos los conductores de los circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1, de alarmas 
contra incendios de potencia no limitada, están separados de todos los cables comunicaciones de banda 
ancha energizados desde la instalación del edificio por una barrera permanente o un divisor aprobado. 
Excepción 2: Los conductores de fuerza en cajas de salida, cajas de empalme, accesorios similares o 
compartimientos cuando estos conductores son introducidos únicamente para alimentar el equipo de 
distribución del sistema de comunicaciones de banda ancha energizados desde la instalación del edificio. Los 
conductores de los circuitos de fuerza se deben instalar dentro del envolvente manteniendo una separación 
mínima de 6 milímetros con los cables de comunicaciones de banda ancha. 
2) Otras aplicaciones. Los cables de comunicaciones de banda ancha deben estar separados 5 
centímetros como mínimo de los conductores de cualquier circuito de alumbrado, de fuerza, Clase 1 y de 
alarma contra incendios de potencia no limitada. 

=====PAG 938=====
Excepción 1: Cuando (1) todos los conductores de los circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1 y de 
alarma contra incendios de potencia no limitada están en una canalización o en cables con recubrimiento 
metálico, con cubierta metálica, con recubrimiento no metálico, cables tipo AC o UF, o (2) todos los cables de 
comunicaciones de banda ancha energizados por una red están alojados en una canalización. 
Excepción 2: Cuando los cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una red estén 
separados permanentemente de los conductores de los circuitos de alumbrado, de fuerza, Clase 1 y de 
alarmas contra incendios de potencia no limitada por una barrera no conductora continua y fijada firmemente, 
tal como tubos de porcelana o tuberías flexibles, además del aislamiento del cable. 
b) Soportes de los cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una red. Las 
canalizaciones sólo se deben utilizar para el propósito previsto. Los cables de comunicaciones de banda 
ancha energizados por una red no se deben sujetar con flejes, con cinta o cualquier otro medio al exterior de 
cualquier conduit o canalización, para utilizarla como un medio de soporte. 
830-154. Aplicaciones de sistemas cables de comunicaciones de banda ancha. Las aplicaciones, 
permitidas y no permitidas de sistemas de cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una 
red aprobados deben hacerse como se indica en la Tabla 830-154(a). Las aplicaciones permitidas deben 
cumplir con los requisitos de instalación de 830-40, 830-110 y 830-113. Se permiten las sustituciones de 
sistemas de cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una red, aprobados en la Tabla 830-
154(b). 
TABLA 830-154(b).-Sustitución de Cable 
Tipo de cable 
Sustituciones permitidas 
BM 
BMR 
BLP 
CMP, CL3P 
BLR 
CMP, CL3P, CMR, CL3R, BLP, BMR 
BL 
CMP, CMR, CM, CMG, CL3P, CL3R, CL3, BMR, 
BM, BLP, BLR 
BLX 
CMP, CMR, CM, CMG, CMX, CL3P, CL3R, CL3, 
CL3Z, BMR, BM, BLP, BRP, BL 
 
830-160. Dobleces. Los dobleces en los cables de una red de comunicaciones de banda ancha se deben 
hacer de tal modo que no dañen el cable. 
 
TABLA 830-154(a).- Aplicaciones de cables de comunicaciones de banda ancha para su uso en 
edificios 
Aplicaciones 
Tipos de cable 
 
 
 
 
 
 
BMU, 
BLP BLR BL BMR BM BLX 
BLU 
En Ductos prefabricados como 
se describen en 300-22(b) 
En ductos prefabricados como se 
describe en 300-22(b) 
S* 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
En canalizaciones metálicas que 
cumplen con 300-22(b) 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
En otros espacios usados para 
aire ambiental como se 
describe en 300-22(c) 
En otros espacios usados para aire 
ambiental (Plenums) como se 
describe en 300-22(c) 
S* 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
En canalizaciones metálicas que 
cumplen con 300-22(c) 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
En canalizaciones para 
comunicaciones en plenums 
S* 
N 
N 
N 
N 
N 
N 

=====PAG 939=====
Aplicaciones 
Tipos de cable 
 
 
 
 
 
 
BMU, 
BLP BLR BL BMR BM BLX 
BLU 
Soportados por charolas portacables 
metálicas abiertas 
S* 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
Soportados por charolas con la base 
de metal y cubiertas de metal 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
En pozos verticales 
En tendidos verticales 
S* 
S* 
N 
S* 
N 
N 
N 
En canalizaciones metálicas 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
En espacios a prueba de fuego 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
En canalizaciones para 
comunicaciones en plenums 
S* 
S* 
N 
N 
N 
N 
N 
En canalizaciones para 
comunicaciones en pozos verticales 
S* 
S* 
N 
N 
N 
N 
N 
En ensambles de cable para 
ruteadores en pozos verticales 
S* 
S* 
N 
N 
N 
N 
N 
En unidades de vivienda de una y dos 
familias 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
Espacios dentro de edificios 
que no sean para manejo de 
aire y pozos verticales 
General 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
En unidades de vivienda de una y dos 
familias 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
Soportados por charolas portacables 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
En conduit metálico pesado y conduit 
metálico semipesado 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
En alguna canalización reconocida en 
el Capítulo 3 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
S* 
N 
En canalizaciones para 
comunicaciones en plenums 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
N 
N 
En canalizaciones para 
comunicaciones en pozos verticales 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
N 
N 
En canalizaciones para 
comunicaciones de propósito general 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
N 
N 
En ensambles de cable para 
ruteadores en pozos verticales 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
N 
N 
En ensambles de cable para 
ruteadores de propósito general 
S* 
S* 
S* 
N 
N 
N 
N 
Una "N" en la tabla indica que el tipo de cable no se permite sea instalado en la aplicación. Una "S *" indica que el cable se permite sea 
instalado en la aplicación, sujeto a las limitaciones descritas en 830-113. 
Parte E del Artículo 830 cubre los métodos de instalación dentro de los edificios. Esta tabla contiene las aplicaciones aprobadas de cables 
de comunicaciones de banda ancha para su uso en edificios. La definición del punto de entrada se encuentra en el Artículo 830-2. Cables 
de entrada de comunicaciones de banda ancha que no provengan de un conduit metálico pesado o conduit metálico semipesado no se 
consideran que están dentro del edificio. 
Para más información sobre las restricciones de la instalación de cables de comunicaciones de banda ancha en ductos prefabricados ver 
830-113(b). 
 
F. Requisitos de aprobación 
830-179. Equipos y cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una red. Los 
equipos y cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una red deben estar aprobados y 
marcados de acuerdo con (a) o (b) siguientes. 
Excepción 1: Este requisito de aprobación no se debe aplicar a los cables coaxiales de antenas 
comunales de televisión y de sistemas de distribución de radio que fueron instalados antes de enero 1 de 

=====PAG 940=====
2000, de acuerdo con el Artículo 820, y que se usan para por circuitos de comunicaciones de banda ancha 
energizados por una red de baja potencia. 
Excepción 2: Se permitirán los cables substitutos de cables de comunicaciones de banda ancha 
energizados por una red tal como se indica en la Tabla 830-154(b). 
a) Cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una red. Los cables de 
comunicaciones de banda ancha energizados por una red deben ser cables ensamblados en fábrica, 
consistiendo en un cable coaxial con cubierta, una combinación, con cubierta, de cable coaxial con múltiples 
conductores individuales o una combinación, con cubierta, de cable de fibra óptica y múltiples conductores 
individuales. El aislamiento de los conductores individuales debe ser para 300 volts como mínimo. Los cables 
para uso en el exterior deben estar aprobados para esa aplicación. Los cables deben marcarse como se 
indica en 310-120. 
1) Cables tipo BMR. Los cables tipo BMR deben ser adecuados para su uso en trayectorias verticales en 
un foso o de un piso a otro, y deben tener características de resistencia al fuego que prevengan la 
propagación del fuego de un piso a otro. 
2) Cables tipo BM. Los cables tipo BM deben estar aprobados para uso general, con la excepción de 
pozos verticales y plenums y deben tener características de resistencia a la propagación del fuego. 
3) Cables tipo BMU. Los cables tipo BMU deben tener cubierta y ser adecuados para uso exterior 
subterráneo. 
b) Cables de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de baja potencia. Los cables 
de comunicaciones de banda ancha energizados por una red de baja potencia deben ser cables ensamblados 
en fábrica, consistiendo en un cable coaxial con cubierta, una combinación, con cubierta, de cable coaxial con 
múltiples conductores individuales o una combinación, con cubierta, de cable de fibra óptica y múltiples 
conductores individuales. El aislamiento de los conductores individuales debe ser para 300 volts como 
mínimo. Los cables para uso en el exterior deben estar aprobados para esa aplicación. Los cables deben 
marcarse como se indica en 310-120. 
1) Cables tipo BLP. Los cables tipo BLP deben estar aprobados para uso en ductos, plenums y otros 
espacios usados para aire ambiental y también deben estar aprobadas sus características de resistencia al 
fuego y baja emisión de humo. 
2) Cables tipo BLR. Los cables tipo BLR deben estar aprobados para uso en trayectorias verticales en un 
foso o de un piso a otro, y deben tener características de resistencia al fuego que prevengan la propagación 
del fuego de un piso a otro. 
3) Cables tipo BL. Los cables tipo BL deben estar aprobados para uso en el exterior, para uso en 
unidades de vivienda y para uso en canalizaciones y deben tener características de resistencia a la 
propagación del fuego. 
4) Cables tipo BLX. Los cables tipo BLX de uso limitado deben estar aprobados para uso general, con la 
excepción de pozos verticales y plenums y deben tener características de resistencia a la propagación del 
fuego. 
5) Cables tipo BLU. Los cables tipo BLU deben tener cubierta y ser adecuados para uso exterior 
subterráneo. 
 
ARTÍCULO 840 
SISTEMAS DE COMUNICACIONES DE BANDA ANCHA ALIMENTADOS CON LA INSTALACIÓN DEL 
EDIFICIO. 
A. Generalidades 
840-1. Alcance. Este Artículo cubre las instalaciones de edificios que alimentan sistemas de 
comunicaciones de banda ancha basados en fibra óptica que provee cualquier combinación de voz, video, 
datos y servicios interactivos por medio de una terminal de red óptica. 
Nota: Una configuración básica de un sistema típico consiste de un cable de fibra óptica que suministra al 
edificio una señal de banda ancha a la terminal de red óptica, misma que convierte la señal óptica de banda 

=====PAG 941=====
ancha en componentes de señales eléctricas, tal como sucede en los teléfonos tradicionales, en video, 
internet de alta velocidad y servicios interactivos. 
La alimentación a la terminal de red óptica se hace típicamente con una unidad de suministro de potencia 
y una batería como unidad de respaldo, que toma energía de las instalaciones del edificio. El cable de fibra 
óptica sin potencia y puede ser conductivo o no conductivo. 
840-2. Definiciones. Aplican las definiciones del Artículo 100 y 770-2, 800-2, y 820-2. Para propósitos de 
este Artículo también aplican las definiciones siguientes. 
Fibra – instalaciones del edificio. Fibra óptica conductiva o no conductiva, que puede ser aérea, 
enterrada o en canalización y que remata en una unidad de red óptica, estableciendo una red de 
comunicaciones. 
Terminal de red óptica. Un dispositivo que convierte señales ópticas en componentes de señales, 
eléctricas, incluyendo: voz, audio, video, datos y servicios inalámbricos e interactivos y se considera que es el 
equipo de interfaz de red. 
Circuito de comunicaciones en el edificio. Circuito que lleva voz, audio, vídeo, datos, servicios 
interactivos, telégrafo (excepto radio) y alambrados exteriores de alarmas de incendio y de robo, desde la 
terminal de red óptica del proveedor de servicios hasta el equipo de comunicaciones del cliente, incluyendo el 
equipo terminal, tal como los aparatos de: teléfono, fax o una contestadora automática. 
Circuito de antena comunal de televisión en edificios. Circuito que extiende los sistemas de antena 
comunal de televisión para audio, vídeo, datos y servicios interactivos desde la terminal de red óptica del 
proveedor de servicios hasta el equipo apropiado del cliente 
840-3. Otros Artículos. 
a) Lugares (clasificados como) peligrosos. Los circuitos y equipos de comunicaciones de banda ancha, 
alimentados por la instalación del edificio, instalados en un lugar que está clasificado de acuerdo con 500-5 y 
505-5, deben cumplir con los requisitos aplicables del Capítulo 5. 
b) Equipos en otros espacios para manejar aire ambiental. Se debe aplicar 300-22(c). 
c) Circuitos de salida. Como sea apropiado para los servicios suministrados, los circuitos de salida 
derivados de una terminal de red óptica deben cumplir con los requisitos siguientes: 
(1) 
Instalaciones de circuitos de comunicaciones en el edificio: Artículo 800 
(2) 
Instalaciones de antenas comunales de televisión y de circuitos de distribución de radio en edificios: 
Artículo 820 
(3) 
Instalaciones de cables de fibra óptica, Artículo 770. 
(4) 
Instalaciones de circuitos Clase 2 y Clase 3, Artículo 725. 
(5) 
Instalaciones de circuitos de alarma contra incendios de potencia limitada, Artículo 760. 
840-21. Acceso a equipo eléctrico detrás de paneles diseñados para permitir el acceso. No se debe 
impedir el acceso a equipo eléctrico por una acumulación de cables de comunicaciones de banda ancha 
alimentados de la instalación del edificio, que no permitan quitar los paneles, incluyendo los paneles 
suspendidos en los plafones. 
840-24. Ejecución mecánica del trabajo. Se deben aplicar los requisitos de 770-24, 800-24 y 820-24. 
840-25. Cables abandonados. Se deben aplicar los requisitos de 770-25, 800-25 y 820-25. 
840-26. Propagación del fuego y productos de la combustión. Se deben aplicar los requisitos de 770-
26, 800-26 y 820-26. 
B. Cables en el exterior y que entran a los edificios 
840-44. Cables de fibra óptica aéreos. Los cables aéreos de fibra óptica que contengan un elemento 
metálico no conductor de corriente, deben cumplir con (a) y (b) siguientes: 
a) Sobre postes y claros. Cuando los cables de fibra óptica y los conductores eléctricos de alumbrado o 
de fuerza estén soportados en el mismo poste o corran paralelos en el tramo interpostal, deben cumplir con 
las siguientes condiciones. 

=====PAG 942=====
1) Ubicación relativa. Cuando sea posible, los cables de fibra óptica deben ubicarse abajo de los 
conductores eléctricos de alumbrado o fuerza. 
2) Fijación a las crucetas. Los cables de fibra óptica no se deben fijar a crucetas que soporten 
conductores eléctricos de alumbrado o de fuerza. 
3) Espacio para subir. El espacio para subir, entre los cables de fibra óptica debe cumplir con los 
requisitos indicados en 225-14 (d). 
4) Libramiento. Las acometidas aéreas de 0 a 750 volts, encima y paralelas a las acometidas de servicios 
de comunicaciones de banda ancha alimentados por la instalación del edificio, deben tener una separación 
mínima de 30 centímetros en cualquier parte del claro interpostal, incluyendo hasta el punto donde se fija al 
edificio. En el poste se debe mantener un libramiento de 1.00 metro entre los dos servicios. 
b) Sobre los techos. Los cables de fibra óptica en el exterior, deben tener un libramiento vertical mínimo 
de 2.50 metros desde todos los puntos de los techos sobre los cuales pasen.  
Excepción 1: Los requisitos de 840-44(b) no aplican a edificios auxiliares, tales como cocheras (garajes, 
estacionamientos) y similares. 
Excepción 2: Se permite una reducción en el libramiento sólo en la parte del alerón de la azotea, de 
cuando menos de 46 centímetros si:  
1) los conductores de acometida de los sistemas de fibra óptica pasan sobre el alerón de la azotea a no 
más de 1.20 metros, y  
2) el cable de fibra óptica es terminado en una canalización a través o encima del techo u otro soporte 
aprobado. 
Excepción 3: Si el techo tiene una pendiente no menor que 10 centímetros por cada 30 centímetros, se 
permite una reducción del libramiento a un mínimo de 90 centímetros. 
840-47. Cables subterráneos de fibra óptica entrando a edificios. Los cables subterráneos de fibra 
óptica entrando a edificios deben cumplir con (a) hasta (c) siguientes. 
a) Circuitos Clase 1 y de alarma de fuego de potencia limitada. Los cables subterráneos de fibra óptica 
con un miembro metálico no conductor de corriente, que van en un ducto, pedestal, registro o pozo de visitas 
que tiene conductores de alumbrado, de fuerza, circuitos Clase 1 o de alarma contra incendios de potencia no 
limitada deben estar en una sección separada permanentemente de estos conductores por una barrera 
adecuada. 
b) Cables y canalizaciones directamente enterrados. Los cables de fibra óptica con un miembro 
metálico no conductor de corriente directamente enterrado, deben estar separados al menos 30 centímetros 
de los conductores de cualquier circuito de alumbrado, de fuerza, de alarma contra incendios de potencia no 
limitada o circuitos Clase 1. 
Excepción 1: Cuando los conductores de acometida eléctrica estén instalados en canalizaciones o tengan 
cubierta metálica en el cable. 
Excepción 2: Cuando los conductores de alimentadores o circuitos derivados de alumbrado o de fuerza, o 
los conductores de circuitos de alarma contra incendios de potencia no limitada, o conductores de un circuito 
Clase 1 están instalados en una canalización o en cables con cubierta metálica, pantalla metálica o en cables 
tipo UF o tipo USE. 
c) Protección mecánica. La instalación de cables directamente enterrados, tubos conduit u otra 
canalización se deben enterrar de manera que estén cubiertos cuando menos 15 centímetros. 
840-48. Cables y canalizaciones no aprobados entrando a los edificios. Aplican los requisitos de 770-
48. 
C. Protección 
840-90. Dispositivos de protección. Aplican los requisitos de 800-90. 
840-93. Puesta a tierra o interrupción de la cubierta metálica. 

=====PAG 943=====
a) Miembros metálicos no conductores de corriente de cables de fibra óptica. Miembros metálicos no 
conductores de corriente de cables de fibra óptica entrando o terminados en el exterior de un edificio deben 
cumplir con 770-93(a) o (b). 
b) Cables de comunicaciones. La puesta a tierra o la interrupción de la cubierta metálica del cable de 
comunicaciones debe cumplir con 800-93. 
c) Cables coaxiales. Cuando se instala la terminal de red óptica en el exterior o en el interior de un 
edificio, con un cable coaxial rematado en una terminal de red óptica  y está entrando, saliendo o fijado en el 
exterior del edificio, aplica 820-93. 
D. Métodos de puesta a tierra 
840-100. Puesta a tierra de la terminal de red óptica y del cable de fibra óptica. Los requisitos de 
puesta a tierra de la terminal de red óptica y del cable de fibra óptica deben cumplir con 770-100, 800-100 ó 
820-100, según sea aplicable. 
840-101. Circuitos del edificio que no salen de él. Cuando la terminal de red óptica es alimentada por 
un cable de fibra óptica no conductivo, o cuando cualquier miembro metálico no conductor de corriente es 
interrumpido por un empalme aislante o dispositivo similar y los circuitos rematan en una terminal de red 
óptica y están totalmente dentro del edificio aplican (a), (b) y (c) siguientes, según sea el caso: 
a) Puesta a tierra del blindaje de un cable coaxial. El blindaje de un cable coaxial debe ser puesto a 
tierra por una de las siguientes maneras: 
(1) 
Cualquiera de los métodos descritos en 820-100 ó 820-106. 
(2) 
Una conexión fija a un conductor de puesta a tierra de equipo como se describe en 250-118 
(3) 
Conexión a la terminal de puesta a tierra de la terminal de red óptica, siempre y cuando esa terminal 
esté puesta a tierra por uno de los métodos descritos en 820-100 ó 820-106, o a un conductor de 
puesta a tierra de equipo a través de un dispositivo de puesta a atierra aprobado que mantendrá la 
puesta a tierra aunque se desconecte la terminal de red óptica. 
b) Puesta a tierra de circuitos de comunicaciones. No se requiere que los circuitos de comunicaciones 
estén puestos a tierra. 
c) Puesta a tierra de la terminal de red óptica. No se requiere que la terminal de red óptica esté puesta 
a tierra, a menos que sea requerido. Si el cable coaxial está puesto a tierra separadamente como se describe 
en (a)(1) o (a)(2) anteriores, si se usa un cordón y clavija para la conexión a la terminal de red óptica se 
permite la puesta a tierra. 
NOTA: Cuando sea requerida la puesta a tierra, se permite que un dispositivo aprobado extienda el 
conductor de puesta a tierra de equipo desde el contacto hasta la terminal de puesta a tierra de equipo de la 
terminal de red óptica. El dimensionamiento del conductor de puesta a tierra de equipo es cubierto en la Tabla 
250-122. 
840-106. Unión y puesta a tierra en las casas móviles 
a) Puesta a tierra. La puesta a tierra debe cumplir con (1) o (2) siguientes. 
1) Cuando no haya un equipo de acometida para casas móviles situado a una distancia máxima de 9.00 
metros de la pared exterior de la casa móvil que alimenta, la terminal de red óptica, si se requiere que esté 
puesta a tierra, deberá estar conectada a un conductor de electrodo de puesta a tierra según se establece en 
840-100. Los circuitos de comunicaciones y de antenas comunales de televisión deberán estar puestos a 
tierra de acuerdo a 840-93. 
2) Cuando no haya un medio de desconexión de la casa móvil puesto a tierra de acuerdo con la sección 
250-32, situado al alcance la vista desde y a una distancia máxima de 9.00 metros de la pared exterior de la 
casa móvil que alimenta, la terminal de red óptica, si se requiere que esté puesta a tierra, deberá estar 
conectada a un conductor de electrodo de puesta a tierra según se establece en 840-100(b)(3). Los circuitos 
de comunicaciones y de antenas comunales de televisión deberán estar puestos a tierra de acuerdo a 840-93. 
b) Unión. La terminal de puesta a tierra de la terminal de red óptica o el electrodo de puesta a tierra, 
deberán estar conectadas al chasis de metal o terminal de puesta a tierra disponible de la casa móvil con un 
conductor de cobre de tamaño no menor a 3.31 mm2 (12 AWG) en cualquiera de las condiciones siguientes: 

=====PAG 944=====
1) Cuando no exista equipo de acometida o medio de desconexión de la casa móvil, como se indica en (a) 
anterior o 
2 Cuando la casa móvil se alimente mediante cordón con clavija. 
E. Métodos de instalación dentro de edificios 
840-110. Canalizaciones para sistemas de comunicaciones de banda ancha energizados por 
instalaciones del inmueble. Aplican los requisitos de 770-110. 
840-113. Instalaciones después de la terminal de red óptica. La instalación de circuitos de 
comunicación y de circuitos con cable coaxial debe cumplir con (a) y (b) siguientes. 
a) Circuitos de comunicaciones en los inmuebles. Los alambres y cables para comunicaciones 
instalados en los inmuebles, después de la terminal de fibra óptica, deberán cumplir con 800-179 y la 
instalación deberá cumplir con 800-113 y 800-133. 
b) Circuitos de antena comunal de televisión en los inmuebles. Los circuitos de antena comunal de 
televisión en los inmuebles, a partir de la terminal de fibra óptica, deberán estar aprobados según 820-179 y la 
instalación deberá cumplir con 820-113 y 820-133. 
840-133. Instalación de fibras ópticas y conductores eléctricos asociados con la alimentación a 
sistemas de comunicaciones de banda ancha energizados por instalaciones del inmueble. Aplican los 
requisitos de 770-133. 
840-154. Aplicaciones de cables de fibra óptica y canalizaciones. Aplican los requisitos de 770-154. 
F. Requisitos de aprobación 
840-170. Equipos y cables. Los equipos y cables de sistemas de comunicaciones de banda ancha 
energizados por instalaciones del inmueble deben cumplir con (a) hasta (d) siguientes: 
a) Terminal de red óptica. La terminal de red óptica y los medios aplicables de puesta a tierra deben 
estar aprobados para uso con sistemas de comunicaciones de banda ancha energizados por instalaciones del 
inmueble 
NOTA. No hay requisitos para utilizar cierta metodología para la puesta a tierra, excepto la recomendada 
por el fabricante. 
b) Cables de fibra óptica. Los cables de fibra óptica deber ser aprobados según 770-179(a) hasta (d) y 
deben ser marcados de acuerdo con la Tabla 770-179. 
c) Circuitos de comunicaciones en los inmuebles. Los alambres y cables de comunicaciones de los 
inmuebles conectados a la terminal de red óptica deben estar aprobados según 800-179. Las canalizaciones 
asociadas con el sistema de comunicaciones de banda ancha energizados por instalaciones del inmueble 
deben estar aprobadas según 800-182. 
d) Circuitos de antena comunal de televisión en los inmuebles. Los cables coaxiales de antenas 
comunales de televisión en los inmuebles, conectados a la terminal de red óptica deben estar aprobados 
según 800-179. Los medios aplicables para puesta a tierra deberán ser aprobados para la aplicación en 
sistemas 
de 
comunicaciones 
de 
banda 
ancha 
energizados 
por 
instalaciones 
del 
inmueble.

=====PAG 945=====
CAPÍTULO 9 
INSTALACIONES DESTINADAS AL SERVICIO PÚBLICO 
ARTÍCULO 920 
DISPOSICIONES GENERALES 
920-1 Objetivo y campo de aplicación. El objetivo de este Capítulo es establecer las disposiciones para 
salvaguardar a las personas y sus propiedades de los riesgos originados por las líneas y subestaciones 
eléctricas, líneas de comunicación y su equipo asociado, durante su instalación, operación y mantenimiento. 
Los requisitos aquí establecidos se consideran como los mínimos necesarios para la seguridad y salud del 
público y de los trabajadores, la preservación del ambiente y el uso racional de la energía. 
Se aplica a las líneas eléctricas de suministro público, subestaciones eléctricas, alumbrado público y otras 
líneas eléctricas y de comunicación ubicadas en la vía pública, así como a instalaciones similares propiedad 
de los usuarios, para fines de este Capítulo y cuando así se especifique en éste. Al establecer estos requisitos 
se ha considerado, en principio, que dichas líneas deben estar operadas y mantenidas por personas 
calificadas. 
920-2. Definiciones 
Empalme: Unión destinada a asegurar la continuidad eléctrica entre dos o más tramos de conductores, 
que se comporta eléctrica y mecánicamente como los conductores que une. 
Línea de suministro eléctrico: Aquella que se usa para la transmisión, distribución y utilización en 
general de la energía eléctrica. 
Tensión de aguante de baja frecuencia: Para un aislador, es el valor eficaz de la tensión a 60 hertz que 
bajo condiciones normalizadas puede aplicarse sin causar flameo o perforación del aislador. 
Tensión de flameo de baja frecuencia: Para un aislador, es el valor eficaz de la tensión a 60 hertz que 
bajo condiciones normalizadas causa flameo sostenido a través del medio circundante. 
 
ARTÍCULO 921 
PUESTA A TIERRA 
A. Generalidades 
921-1. Generalidades. El objeto de este Artículo es proporcionar métodos prácticos de puesta a tierra, 
como uno de los medios de salvaguardar al público y a los operarios del daño que pudiera causar el potencial 
eléctrico en las líneas de servicio público de energía eléctrica. Este Artículo se refiere a los métodos para 
conectar a tierra los conductores y el equipo de líneas eléctricas y de comunicación; los requisitos que 
establecen en qué casos estos elementos deben estar conectados a tierra, se encuentran en otras secciones 
de esta NOM. 
Para mayor detalle sobre puesta a tierra, véase Artículo 250. 
921-2. Definiciones 
Electrodo: cuerpo metálico conductor o conjunto de cuerpos conductores agrupados, en contacto último 
con el suelo y destinados a establecer una conexión con el mismo. 
Guarda: elemento protector para prevenir un contacto accidental con un conductor eléctrico. 
921-3. Medición de la resistencia del sistema de tierra. La medición de la resistencia del sistema de 
tierra, debe efectuarse desconectando el electrodo, del neutro del sistema. 
921-4. Puesta a tierra durante reparaciones. El equipo o los conductores que operen a más de 110 volts 
entre fases y que se deban reparar cuando se desconecten de la fuente de alimentación, deben conectarse a 
tierra, antes y durante la reparación. 
921-5. Punto de conexión del conductor de puesta a tierra en sistemas de corriente continua. 

=====PAG 946=====
a) Hasta de 750 volts En sistemas de corriente continua hasta de 750 volts, que requieran estar 
conectados a tierra, la conexión debe hacerse sólo en la fuente de alimentación. Para sistemas de tres hilos, 
esta conexión debe hacerse al neutro. 
b) Más de 750 volts En sistemas de corriente continua de más de 750 volts, que requieran estar 
conectados a tierra, la conexión debe hacerse tanto en la fuente de alimentación como en los centros de 
carga. Esta conexión debe hacerse al neutro del sistema. 
921-6. Corriente en el conductor de puesta a tierra. Los puntos de conexión de puesta a tierra deben 
estar ubicados en tal forma que, bajo condiciones normales, no haya un flujo de corriente inconveniente en el 
conductor de puesta a tierra. Si se tiene un flujo de corriente en un conductor de puesta a tierra, se debe 
tomar una o más de las siguientes medidas para localizar el origen del flujo: 
a) Eliminar una o más de las conexiones de puesta a tierra. 
b) Cambiar la localización de las conexiones de puesta a tierra. 
c) Interrumpir la continuidad del conductor entre las conexiones de puesta a tierra. 
d) Otras medidas efectivas para limitar la corriente, de acuerdo con un estudio confiable. 
La conexión de puesta a tierra en el transformador de alimentación, no debe removerse. Las corrientes 
eléctricas instantáneas que se presentan bajo condiciones anormales, mientras los conductores de puesta a 
tierra están desempeñando sus funciones de protección, no se consideran como inconvenientes para estos 
casos. 
El conductor debe tener capacidad para conducir la corriente de falla, durante el tiempo que dure la falla 
sin sobrecarga térmica o sin sobretensiones peligrosas. Véase 921-10. 
921-7. Material de los conductores de puesta a tierra. El material de los conductores de puesta a tierra 
debe garantizar la adecuada conducción de corrientes a tierra, preferentemente sin empalmes. Si los 
empalmes son inevitables, deben ser resistentes mecánicamente y a la corrosión, y estar hechos y 
mantenidos de tal modo que no se incremente la resistencia del conductor. Para apartarrayos, el conductor de 
puesta a tierra debe ser tan corto y exento de dobleces cerrados (ángulos menores a 90º) como sea posible. 
La estructura metálica de un edificio o construcción, puede servir como conductor de puesta a tierra y 
como un aceptable electrodo de tierra, si cumple con lo indicado en 921-25. 
921-8. Desconexión del conductor de puesta a tierra. En ningún caso debe insertarse un dispositivo de 
desconexión en el conductor de puesta a tierra. 
Excepción: Se permite la desconexión temporal del conductor de puesta a tierra para propósitos de 
prueba, hecha bajo supervisión de personal calificado. 
921-9. Medios de conexión. La conexión del conductor de puesta a tierra y los diferentes elementos a 
que está unido, debe hacerse por medios que igualen las características del propio conductor y que sean 
adecuados para la exposición ambiental. Estos medios incluyen soldaduras exotérmicas, conectores 
mecánicos o de compresión y zapatas o abrazaderas de puesta a tierra. 
921-10. Ampacidad y resistencia mecánica. "La ampacidad de tiempo corto" de un conductor desnudo 
de puesta a tierra, es la corriente que éste puede soportar durante el tiempo (establecido en el cálculo 
correspondiente durante el cual se tiene circulación de corriente), sin fundirse o cambiar su estado, y para un 
conductor aislado es la corriente que puede conducir, sin que se dañe el aislamiento. 
a) Para sistemas conectados a tierra en un solo punto. El conductor de puesta a tierra para un sistema 
conectado a tierra en un solo punto, por medio de un electrodo o grupo de electrodos exclusivo para servicios 
individuales debe tener una "ampacidad de corto tiempo" para la corriente de falla, que pueda circular por el 
propio conductor durante el tiempo de operación del dispositivo de protección del sistema. Si este valor no 
puede determinarse, la ampacidad permanente del conductor de puesta a tierra debe ser igual o mayor que la 
corriente a plena carga del transformador o de otra fuente de alimentación. 
b) Para sistemas de corriente alterna con múltiples conexiones de puesta a tierra. El conductor de 
puesta a tierra para un sistema de corriente alterna con conexiones múltiples a tierra, excluyendo las puestas 
a tierra en los servicios a usuarios, debe tener una ampacidad continua en cada conexión, mayor que un 

=====PAG 947=====
quinto de la ampacidad de los conductores del sistema al que esté conectado. (Véase el inciso (e) de esta 
sección). 
c) Para apartarrayos primarios. El conductor de puesta a tierra debe tener "ampacidad de tiempo corto", 
bajo las condiciones de corriente causada por un disturbio. El conductor individual de puesta a tierra de un 
apartarrayos debe ser de tamaño no menor que 13.3 mm2 (6 AWG) de cobre, o de 21.2 mm2 (4 AWG) de 
aluminio o un conductor equivalente en conductividad. 
Cuando la flexibilidad del conductor de puesta a tierra es vital en la operación del apartarrayos, deben 
emplearse conductores flexibles adecuados. 
El punto de referencia de puesta a tierra del apartarrayos se sujeta al tanque del transformador del cual 
parte un puente que conecta el neutro del transformador y, en su caso, una de las terminales de media 
tensión, junto con las cuales se conectan al electrodo de puesta a tierra. 
El tanque del transformador no debe utilizarse como un medio de puesta a tierra. 
d) Para equipo, mensajeros y retenidas. El conductor de puesta a tierra para equipo, canalizaciones, 
mensajeros, retenidas, cubiertas metálicas de cables y otras cubiertas metálicas de conductores, debe tener 
la "ampacidad de tiempo corto" para la corriente de falla y para el tiempo de operación del dispositivo de 
protección del sistema. Si no se proporciona protección contra sobrecorriente o falla, la ampacidad del 
conductor de puesta a tierra debe determinarse con base en las condiciones de diseño y operación del 
circuito, pero no debe ser de tamaño menor que 8.37 mm2 (8 AWG) de cobre. 
Cuando las cubiertas metálicas de conductores y sus uniones a las cubiertas de equipo tienen la 
continuidad y capacidad de corriente requeridas, se pueden usar como medio de puesta a tierra del equipo. 
e) Límite de la ampacidad. El límite de capacidad de corriente del conductor de puesta a tierra es el 
siguiente: 
1) La de los conductores de fase que alimentarían la corriente de falla a tierra. 
2) La corriente máxima que pueda circular por el conductor, hacia el electrodo a que esté conectado. Para 
un conductor individual de puesta a tierra, esta corriente es aproximadamente igual a la tensión de suministro 
dividida entre la resistencia del electrodo. 
f) Resistencia mecánica. Todo conductor de puesta a tierra debe tener resistencia mecánica para las 
condiciones a que esté sometido. Además, los conductores de puesta a tierra sin protección, deben tener una 
resistencia a la tensión mecánica mayor o igual que la correspondiente al tamaño de 8.37 mm2 (8 AWG) de 
cobre. 
921-11. Guardas y protección 
a) Los conductores de puesta a tierra para sistemas conectados a tierra en un solo punto y aquellos 
conductores expuestos a daño mecánico, deben protegerse. No requieren protegerse donde no estén 
fácilmente accesibles al público ni donde conecten a tierra circuitos o equipo con múltiples conexiones 
puestas a tierra. 
b) Cuando se requiera protección, los conductores de puesta a tierra deben protegerse por medio de 
guardas contra el riesgo a que estén expuestos. Las guardas deben tener un altura mínima de 2.50 metros 
sobre el suelo o plataforma en que los conductores son accesibles al público. 
c) Los conductores de puesta a tierra sin guardas expuestos a daño mecánico, deben protegerse 
fijándolos a la superficie del poste o estructura, colocándolos en la parte de la estructura menos expuesta. 
d) Las guardas usadas para conductores de puesta a tierra de equipo de protección contra descargas 
atmosféricas, deben ser de material no magnético si envuelven completamente al conductor o si no están 
unidas en ambos extremos al propio conductor de puesta a tierra. 
921-12. Separación de conductores de puesta a tierra 
a) Los conductores de puesta a tierra para equipo y circuitos de las clases indicadas a continuación, deben 
correr separadamente hasta sus propios electrodos. Excepto como lo permite el inciso (b) siguiente. 
1) Apartarrayos de circuitos de más de 600 volts y armazones de equipos que operen a más de 600 volts. 
2) Circuitos de alumbrado y fuerza hasta 600 volts. 

=====PAG 948=====
3) Puntas de pararrayos (protección contra descargas atmosféricas), a menos que estén conectadas a una 
estructura metálica puesta a tierra. 
Como alternativa, los conductores de puesta a tierra pueden correr separadamente hasta una barra o un 
cable de puesta a tierra del sistema, que esté conectado a tierra en varios lugares. 
b) Los circuitos primario y secundario que utilicen un conductor neutro común, deben tener cuando menos 
una conexión de puesta a tierra por cada 400 metros de línea, sin incluir las conexiones de puesta a tierra en 
los servicios de usuarios. 
c) Cuando se usen electrodos independientes para sistemas independientes, deben emplearse 
conductores de puesta a tierra separados. Si se usan electrodos múltiples para reducir la resistencia a tierra, 
éstos pueden unirse entre sí y conectarse a un solo conductor de puesta a tierra. 
d) Los electrodos artificiales para apartarrayos de sistemas eléctricos no conectados a tierra, que operen a 
tensiones superiores a 15 kilovolts entre fases, se recomienda que estén separados 6.00 metros mínimo de 
los cables de comunicación subterráneos. 
921-13. Electrodos de puesta a tierra. El electrodo de puesta a tierra debe ser permanente y adecuado 
para el sistema eléctrico de que se trate. Un electrodo común (o sistema de electrodos) debe emplearse para 
conectar a tierra el sistema eléctrico y las envolventes metálicas de conductores y al equipo servido por el 
mismo sistema. El electrodo de tierra debe ser alguno de los especificados en 921-14 y 921-22. 
921-14. Electrodos existentes. Para efectos de esta sección, se entiende por "electrodos existentes" 
aquellos elementos metálicos instalados para otros fines diferentes al de puesta a tierra. 
a) Sistemas de tubería metálica para agua. Los sistemas subterráneos de tubería metálica para agua 
fría, pueden usarse como electrodos de puesta a tierra. 
NOTA: Estos sistemas normalmente tienen muy baja resistencia a tierra. Se recomienda su uso cuando 
estén fácilmente accesibles. 
Las tuberías de agua con uniones aislantes no deben usarse como electrodos de puesta a tierra. 
b) Sistemas locales de tuberías de agua. Las tuberías metálicas enterradas, conectadas a pozos y que 
tengan baja resistencia a tierra, pueden usarse como electrodos de puesta a tierra. 
c) Varillas de refuerzo de acero en cimientos o bases de concreto. El sistema de varillas de refuerzo 
de un cimiento o base de concreto, que no esté aislado del contacto directo con la tierra y se extienda cuando 
menos 1.00 metro abajo del nivel del terreno, constituye un efectivo y aceptable electrodo de puesta a tierra. 
Cuando la estructura de acero (como columna, torre, poste) soportada sobre dicho cimiento o base, se use 
como un conductor de puesta a tierra, debe ser conectada a las varillas de refuerzo por medio de la unión de 
éstas con los tornillos de anclaje, o por medio de cable que una directamente a las varillas de refuerzo con la 
estructura arriba del concreto. 
Los amarres de acero comúnmente usados, se considera que proporcionan una adecuada unión entre las 
varillas del armado de refuerzo. 
NOTA: Cuando las varillas de refuerzo no están conectadas adecuadamente a una estructura arriba del 
concreto, y ésta queda sometida a corrientes eléctricas de descarga a tierra (aún conectada a otro electrodo 
que no sean las varillas), hay posibilidad de daño al concreto interpuesto, debido a la corriente que busca 
camino hacia tierra a través del concreto, que es mal conductor. 
921-15. Medios de conexión a electrodos. Hasta donde sea posible, las interconexiones a los electrodos 
deben ser accesibles. Los medios para hacer estas conexiones deben proporcionar la adecuada sujeción 
mecánica, permanencia y capacidad de conducción de corriente, tal como los siguientes: 
a) Una abrazadera, accesorio o soldadura permanentes y efectivos. 
b) Un conector de bronce con rosca, que penetre bien ajustado en el electrodo. 
c) Para construcciones con estructura de acero, en las que se empleen como electrodo las varillas de 
refuerzo embebidas en concreto (del cimiento), debe usarse una varilla de acero similar, para unirla, mediante 
soldadura a otra provista de un tornillo de conexión. El tornillo debe ser conectado sólida y permanentemente 
a la placa de asiento de la columna de acero soportada en el concreto. El sistema eléctrico puede conectarse 

=====PAG 949=====
entonces, para su puesta a tierra, a la estructura del edificio, usando soldadura o un tornillo de bronce que se 
sujete en algún elemento de la misma estructura. 
d) Para construcciones con estructuras de concreto armado, en las que se emplee un electrodo 
consistente en varillas de refuerzo o alambre embebidos en concreto (del cimiento), se debe usar un 
conductor de cobre desnudo de tamaño adecuado para satisfacer el requisito indicado en la sección 921-13, 
pero no menor que 21.2 mm2 (4 AWG) que se conecte a las varillas de refuerzo o al alambrón, mediante un 
conector adecuado para cable de acero. El conector y la parte expuesta del conductor de cobre se deben 
cubrir completamente con mastique o compuesto sellador, antes de que el concreto sea vaciado, para 
minimizar la posibilidad de corrosión galvánica. El conductor de cobre debe sacarse por arriba de la superficie 
del concreto en el punto requerido por la conexión con el sistema eléctrico. Otra alternativa es sacar al 
conductor por el fondo de la excavación y llevarlo por fuera del concreto para la conexión superficial, en este 
caso el conductor de cobre desnudo debe ser de tamaño no menor que 33.6 mm2 (2 AWG). 
921-16. Punto de conexión a sistemas de tubería. 
a) El punto de conexión de un conductor de puesta a tierra a un sistema de tubería metálica para agua 
fría, debe estar lo más cerca posible de la entrada del servicio de agua al edificio o cerca del equipo a ser 
conectado a tierra donde resulte más accesible. Entre este punto de conexión y el sistema subterráneo de 
tubería, debe haber continuidad eléctrica permanente, por lo que deben instalarse puentes de unión donde 
exista posibilidad de desconexión, tal como en los medidores de agua y en las uniones del servicio. 
b) Los electrodos artificiales o las estructuras conectadas a tierra deben separarse por lo menos 3.00 
metros de líneas de tubería usadas para la transmisión de líquidos o gases inflamables que operen a altas 
presiones (10.50 Pascales o más), a menos que estén unidos eléctricamente y protegidos catódicamente 
como una sola unidad. 
Debe evitarse la instalación de electrodos a menos de 3.00 metros de distancia de dichas líneas de 
tubería, pero en caso de existir, deben ser coordinados de manera que se asegure que no se presenten 
condiciones peligrosas de corriente alterna y no sea nulificada la protección catódica de las líneas de tubería. 
921-17. Superficies de contacto. Cualquier recubrimiento de material no conductor, tal como esmalte, 
moho o costra, que esté presente sobre las superficies de contacto de electrodos en el punto de la conexión, 
debe ser removido completamente cuando se requiera, a fin de obtener una buena conexión. 
921-18. Resistencia a tierra de electrodos. Disposiciones generales. El sistema de tierra debe consistir 
de uno o más electrodos conectados entre sí. Debe tener una resistencia a tierra baja para minimizar los 
riesgos al personal en función de la tensión de paso y de contacto (se considera aceptable un valor de 10 
ohms; en terrenos con alta resistividad este valor puede llegar a ser hasta de 25 ohms). Para los tipos de 
electrodos véase el Artículo 250 parte C. 
a) Plantas generadoras y subestaciones. Cuando estén involucradas tensiones y corrientes eléctricas 
altas, se requiere de una malla de tierra con múltiples electrodos y conductores enterrados y otros medios de 
protección. Véase Artículo 921 Parte D Subestaciones. 
b) Sistemas de un solo electrodo. Los sistemas con un solo electrodo deben utilizarse cuando el valor 
de la resistencia a tierra no exceda de 25 ohms en las condiciones más críticas. Para instalaciones 
subterráneas el valor recomendado de resistencia a tierra es 5 ohms o menos. 
c) Sistemas con neutro multiaterrizado. El neutro, debe estar conectado a un electrodo en cada 
transformador y sobre la línea, cada 400.00 metros máximo independiente del sistema del servicio de los 
usuarios. 
921-19. Conexión a tierra de partes metálicas de transformadores. Aplicar lo indicado en 450-10 y lo 
correspondiente al tipo de instalación. 
B. Líneas aéreas 
921-20. Generalidades. Toda cerca metálica que se cruce con líneas suministradoras en áreas no 
urbanizadas, debe conectarse a tierra, a uno y otro lado del cruce, a una distancia sobre el eje de la cerca y 
no mayor que 45.00 metros. En caso de existir una o más puertas o cualquier otra condición que interrumpa la 
continuidad de la cerca, ésta debe aterrizarse en el extremo más cercano al cruce con la línea. 
 

=====PAG 950=====
921-21. Cables mensajeros y retenidas. 
a) Cables mensajeros. Los cables mensajeros que requieran estar conectados a tierra deben conectarse 
a los conductores de puesta a tierra en los postes o en las torres, a los intervalos máximos indicados a 
continuación: 
1) Cuando el cable mensajero sea adecuado para utilizarse como conductor de puesta a tierra del sistema 
(véase 921-10), una conexión como mínimo cada 400.00 metros de línea, independientemente del sistema de 
tierras del servicio de los usuarios. 
2) Cuando el cable mensajero no sea adecuado para utilizarse como conductor de puesta a tierra del 
sistema, una conexión como mínimo cada 200.00 metros de línea, independientemente del sistema de tierras 
del servicio de los usuarios. 
b) Retenidas. Las retenidas que requieran estar puestas a tierra deben conectarse a: 
1) Estructuras de acero puestas a tierra, o a una conexión efectiva de puesta a tierra en postes de madera 
o concreto. 
2) Un conductor de línea (neutro) que tenga cuando menos una conexión de puesta a tierra como mínimo 
cada 400.00 metros, además de las conexiones de puesta a tierra en los servicios a usuarios. 
921-22. Electrodos artificiales. 
a) General. Cuando se usen electrodos artificiales, éstos deben penetrar, tanto como sea posible, dentro 
del nivel de humedad permanente. 
Los electrodos deben ser de un metal o aleación que no se corroa excesivamente. 
Toda la superficie externa de los electrodos debe ser conductora, bajo las condiciones existentes y 
durante la vida útil de los mismos, esto es, que no tenga pintura, esmalte u otra cubierta aislante. 
C. Líneas subterráneas 
921-23. Punto de conexión del conductor de puesta a tierra en sistemas de corriente alterna 
a) Hasta 600 volts La conexión de puesta a tierra de un sistema de 3 fases, 4 hilos, conexión estrella o de 
un sistema de 1 fase, 3 hilos, que requiera estar conectado a tierra. El conductor neutro debe ser puesto a 
tierra eficazmente en cada registro, equipo de transformación y acometida. En otros sistemas de una, dos o 
tres fases, asociados con circuitos de alumbrado, la conexión de puesta a tierra debe hacerse al conductor 
común asociado con los circuitos de alumbrado. 
La conexión de puesta a tierra de un sistema trifásico de tres hilos, derivado de un transformador 
conectado en delta, o conectado en estrella sin conexión de puesta a tierra, el cual no sea para alimentar 
circuitos de alumbrado, puede hacerse a cualquiera de los conductores del circuito o bien a un neutro 
derivado en forma separada. 
La conexión de puesta a tierra debe hacerse en la fuente de alimentación y en el lado de la carga de todo 
equipo de servicio. 
b) Más de 600 volts. 
1) Conductor sin pantalla (ya sea desnudo, forrado o aislado sin pantalla). El conductor neutro debe 
ser eficazmente puesto a tierra en el transformador y en cada una de las acometidas. 
2) Cable con pantalla. 
a. Conexión de la pantalla del cable con la puesta a tierra de apartarrayos. Las pantallas de los cables 
deben unirse con el sistema de tierras de apartarrayos. 
b. Cable sin cubierta exterior aislante. La conexión debe hacerse al neutro del transformador de 
alimentación y en las terminales del cable. 
c. Cable con cubierta exterior aislante. Se recomienda hacer conexiones adicionales entre la pantalla 
sobre el aislamiento del cable (o armadura) y la tierra del sistema. En líneas de cable con pantalla de múltiples 
conexiones a tierra, la pantalla (incluyendo armadura) debe conectarse a tierra en cada unión del cable 
expuesta al contacto del personal. 

=====PAG 951=====
NOTA: Debe preverse que al estar puestas a tierra en más de un punto, la corriente circulante en la 
pantalla provoca un calentamiento adicional. 
c) Conductor de puesta a tierra separado. Si se usa un conductor de puesta a tierra separado adicional 
a una línea subterránea, debe conectarse en el transformador de alimentación y en los accesorios del cable 
cuando se requiera que éstos vayan conectados a tierra. Este conductor debe estar colocado en la misma 
trinchera o banco de ductos (o en el mismo ducto si éste es de material magnético) que los conductores del 
circuito. 
Excepción: El conductor de puesta a tierra para un circuito instalado en un ducto magnético puede estar 
en otro ducto si el que contiene al circuito está unido a dicho conductor en ambos extremos. 
921-24. Sistemas subterráneos. 
a) Conexión a electrodos. Los conductores de puesta a tierra usados para conectarse a los electrodos y 
que se coloquen directamente enterrados, deben ser tendidos flojos o tener suficiente resistencia mecánica 
para evitar que se rompan por movimientos de la tierra o asentamientos normales del terreno. 
b) Empalmes y derivaciones. Los empalmes y derivaciones sin aislamiento de conductores de puesta a 
tierra directamente enterrados, deben ser hechos con soldadura o con dispositivos de compresión, para 
minimizar la posibilidad de aflojamiento o corrosión. Se debe reducir al mínimo el número de estos empalmes 
o derivaciones. 
c) Pantallas. Las pantallas sobre aislamiento de cables conectadas a tierra, deben unirse con todo aquel 
equipo eléctrico accesible conectado a tierra en los registros, pozos o bóvedas. 
Excepción: Esta conexión puede omitirse cuando exista protección catódica. 
d) Elementos magnéticos. Debe evitarse que elementos magnéticos, tales como acero estructural, tubo, 
varillas de refuerzo, no queden interpuestos entre el conductor de puesta a tierra y los conductores de fase del 
circuito. 
e) Metales. Los metales utilizados para fines de puesta a tierra, que estén en contacto directo con la tierra, 
concreto o mampostería, deben estar aprobados para tal uso. Los metales de diferentes potenciales 
galvánicos, que se unan eléctricamente, pueden requerir de protección contra efecto galvánico. El aluminio no 
está aprobado para este uso. 
f) Pantallas o armaduras. Cuando las pantallas o armaduras sobre el aislamiento de cables, conectadas 
a tierra, se conecten para minimizar las corrientes eléctricas circulantes en la pantalla, deben aislarse donde 
estén accesibles al contacto del personal. 
g) Conexiones. Las conexiones de transposición y los puentes de unión deben tener aislamiento para 600 
volts, para tensiones mayores el aislamiento debe ser adecuado para la tensión a tierra existente. 
h) Puentes de unión. Los puentes de unión y sus medios de conexión deben ser de tamaño y diseño para 
soportar la corriente de falla, sin dañarse el aislamiento de los puentes o las conexiones de la pantalla. 
D. Subestaciones 
921-25. Características del sistema de tierra. Las características de los sistemas de tierra deben cumplir 
con lo aplicable del Artículo 250. 
NOTA: Para definir un método adecuado para calcular el sistema de puesta a tierra, como el cálculo para 
sistemas de tierra en centrales generadoras y subestaciones, véase el Apéndice B. 
a) Disposición física. El cable que forme el perímetro exterior del sistema, debe ser continuo de manera 
que rodee el área en que se encuentra el equipo de la subestación. 
En subestaciones tipo pedestal, de conexión estrella-estrella, se puede aceptar que el sistema de tierra 
quede confinado dentro del área que proyecta el equipo sobre el suelo, siempre y cuando el transformador 
esté conectado a un sistema de 3 fases, 4 hilos, desde la subestación de la empresa suministradora. 
La resistencia a tierra total del sistema debe cumplir con los valores indicados en el inciso (b) de esta 
sección. 
b) Resistencia a tierra del sistema. La resistencia a tierra del sistema de tierra, incluyendo todos los 
elementos que lo forman, debe conservarse en un valor menor que lo indicado en la tabla 921-25(b). 

=====PAG 952=====
Deben efectuarse pruebas periódicamente durante la operación, anotando en los registros para comprobar 
que los valores del sistema de tierra se ajustan a los valores de diseño; asimismo, para comprobar que se 
conservan las condiciones originales, a través del tiempo y de preferencia en época de estiaje. 
Tabla 921-25 (b). Resistencia a tierra del sistema. 
Resistencia 
(ohms) 
Tensión máxima 
(kV ) 
Capacidad máxima del 
transformador (kVA) 
5 
mayor que 35 
mayor que 250 
10 
35 
mayor que 250 
25 
35 
250 
 
c) Sistemas con transformador. Cuando se requiera de un transformador para obtener la referencia a 
tierra, aplicar lo indicado en 450-5. 
921-26. Puesta a tierra de cercas metálicas. Las cercas metálicas pueden ocupar una posición sobre la 
periferia del sistema de tierra. Debido a que los gradientes de potencial son más altos, se deben tomar las 
medidas siguientes: 
a) Dentro. Si la cerca se coloca dentro de la zona correspondiente a la malla, debe ser puesta a tierra. 
b) Fuera. Si la cerca se encuentra fuera de la zona correspondiente a la malla debe colocarse por lo 
menos a 2.00 metros del límite de la malla. 
921-27. Puesta a tierra de rieles y tubos para agua y gas. 
a) Rieles. Las vías de escape (espuelas) de ferrocarril que entren a una subestación no deben conectarse 
al sistema de tierra de la subestación. Deben aislarse uno o más pares de juntas de los rieles donde éstos 
salen del área de la red de tierra. 
b) Tubos para agua y gas. Los tubos metálicos para agua, gas y las cubiertas metálicas de cables que 
estén enterrados dentro del área de la subestación deben conectarse al sistema de tierra, en varios puntos. 
NOTA: Primero se debe instalar el sistema de tierras de acuerdo a su valor óptimo para la instalación 
eléctrica y después conectar los tubos para gas al sistema. 
921-28. Puesta a tierra de partes no conductoras de corriente. 
a) Partes metálicas expuestas. Las partes metálicas expuestas que no conducen corriente, y las 
defensas metálicas del equipo eléctrico, deben conectarse a tierra. 
b) Lugares húmedos o peligrosos (clasificados). Con excepción de equipo instalado en lugares 
húmedos o áreas peligrosas (clasificadas), las partes metálicas que no conducen corriente, pueden no 
conectarse a tierra, siempre que sean inaccesibles o que se protejan por medio de guardas. 
Esta última protección debe impedir que se puedan tocar inadvertidamente las partes metálicas 
mencionadas y simultáneamente algún otro objeto puesto a tierra. 
c) Estructuras de acero. Todas las estructuras de acero de la subestación deben ser puestas a tierra. 
921-29. Conexión de puesta a tierra de cercas metálicas. Toda cerca metálica que se cruce con líneas 
suministradoras en áreas no urbanizadas, debe conectarse a tierra, a uno y otro lado del cruce, a una 
distancia sobre el eje de la cerca y no mayor que 45.00 metros. En caso de existir una o más puertas o 
cualquier otra condición que interrumpa la continuidad de la cerca, ésta debe estar puesta a tierra en el 
extremo más cercano al cruce con la línea. 
Esta conexión de puesta a tierra debe efectuarse uniendo todos los elementos metálicos de la cerca. 
921-30. Conductor de puesta a tierra común para el circuito, canalizaciones metálicas y equipo. Si 
la ampacidad del conductor de puesta a tierra del circuito, satisface también el requerimiento para la conexión 
de puesta a tierra del equipo, este conductor puede usarse para ambos fines. Dentro de dicho equipo se 
incluyen los armazones y cubiertas de los componentes auxiliares y de control del sistema eléctrico, 
canalizaciones metálicas, pantallas de cables y otras cubiertas. 
 
E. Otros 

=====PAG 953=====
921-31. Método de puesta a tierra para teléfonos y otros aparatos de comunicación en circuitos 
expuestos al contacto con líneas de suministro eléctricos y a descargas atmosféricas. Los protectores y 
las partes metálicas no portadoras de corriente expuestas, ubicadas en las centrales telefónicas o en 
instalaciones exteriores, deben conectarse a tierra en la forma siguiente: 
a) Electrodo. El conductor de puesta a tierra debe conectarse a un electrodo, como los descritos en 921-
14, 921-22 y 250 Parte C, o hacer esta conexión a la cubierta metálica del equipo del servicio eléctrico o al 
conductor del electrodo de puesta a tierra, cuando el conductor neutro del servicio eléctrico esté conectado a 
un electrodo de puesta a tierra en el edificio. 
b) Conexión de los equipos al electrodo. El conductor de puesta a tierra de los teléfonos y otros 
aparatos expuestos a contacto con líneas de suministro eléctrico y a descargas atmosféricas, debe ser de 
cobre, de tamaño mínimo de 2.08 mm2 (14 AWG) o de cualquier otro material con ampacidad equivalente, que 
no sufra corrosión bajo las condiciones de uso. La conexión de este conductor al electrodo de puesta a tierra 
debe hacerse por medio de un conector o con soldadura exotérmica. 
c) Unión de electrodos. Cuando se usen electrodos separados en la misma edificación, se deben 
interconectar el electrodo del equipo de comunicación y el electrodo del sistema eléctrico, con un conductor de 
tamaño no menor que 13.3 mm2 (6 AWG) de cobre, u otro material de ampacidad equivalente que no sufra 
corrosión bajo las condiciones de uso. 
 
ARTÍCULO 922 
LÍNEAS AÉREAS 
A. Generalidades 
922-1. Objetivo, campo de aplicación. Este Artículo contiene los requisitos mínimos que deben cumplir 
las líneas aéreas de energía eléctrica y de comunicación y sus equipos asociados, con la finalidad de obtener 
la máxima seguridad a las personas, protección al medio ambiente y uso eficiente de la energía. 
922-2. Definiciones. 
Servidumbre de paso. Derecho que se crea o se adquiere para transitar por un terreno. 
Baja tensión. Tensión hasta 1000 volts 
Media tensión. Tensión mayor que 1000 volts hasta 35 kilovolts 
Alta tensión. Tensión mayor que 35 kilovolts y menor que 230 kilovolts 
Extra alta tensión. Tensión de 230 kilovolts y mayores 
Claro básico (regla). Es el promedio de una serie de claros con diferentes longitudes entre remates, se 
utiliza como base para calcular las flechas y tensiones del conductor. 
Claro vertical (claro de peso). Es la distancia horizontal entre los puntos más bajos de las catenarias 
adyacentes al soporte considerado. 
Carga transversal. Es la que produce el viento al soplar horizontal y perpendicularmente al conductor, la 
estructura, cable de guarda y accesorios. 
Claro medio horizontal (claro de viento). Es la semi-suma de los claros adyacentes a la estructura 
considerada. 
Carga longitudinal. Es la debida a las componentes de las tensiones mecánicas máximas, ocasionadas 
por desequilibrio a uno y otro lado del soporte, ya sea por cambio de tensión mecánica, remate o ruptura de 
los conductores o cables de guarda. 
Conductor aislado. Conductor rodeado de un material de composición y espesor reconocidos por esta 
NOM como aislamiento eléctrico, como el conductor sin pantalla metálica sobre el aislamiento operando en 
tensiones menores que 3 kilovolts de fase a tierra, conductor con cubierta o pantalla metálica puesta a tierra 
continua sobre el aislamiento, operando en tensiones de 3 kilovolts hasta 22 kilovolts a tierra o conductor 
operando en tensiones de 3 kilovolts a 22 kilovolts a tierra con pantalla semiconductora continua sobre el 
aislamiento combinada con mensajero desnudo puesto a tierra. 

=====PAG 954=====
Conductor forrado. Conductor rodeado de un material de composición o espesor no reconocidos por esta 
NOM como aislamiento eléctrico. Es aquel cuya cubierta proporciona suficiente resistencia dieléctrica para 
evitar corto circuito en caso de contacto momentáneo entre conductores, entre éstos y el conductor conectado 
a tierra o entre conductores y ramas de árboles. 
Estructura. Unidad principal de soporte de las líneas aéreas eléctricas, comunicación y equipo asociado, 
generalmente un poste o una torre. 
Estructura de transición. Estructura donde cambia una línea de un sistema aéreo a subterráneo o 
viceversa. 
Flecha. Distancia medida verticalmente desde el conductor hasta una línea recta imaginaria que une sus 
dos puntos de soporte. A menos que otra cosa se indique, la flecha siempre se medirá en el punto medio del 
claro. Véase la Figura 922-2. 
Flecha aparente. Distancia máxima entre el conductor y una línea recta imaginaria que une sus dos 
puntos de soporte, medida perpendicularmente a la línea recta. 
Flecha inicial. La que tiene el conductor antes de aplicarle cualquier carga externa. 
Flecha final. La que tiene un conductor bajo condiciones especificadas de carga y temperatura, después 
de que ha estado sujeto a las condiciones de carga mecánica prescritas para la zona en la que está instalado, 
o bien después de que se le ha aplicado una carga equivalente. La flecha final incluye el efecto de la 
deformación. 
Flecha del conductor en cualquier punto. Distancia medida verticalmente desde un punto en particular 
del conductor, hasta la línea recta imaginaria que une sus dos puntos de soporte. 
 
 
FIGURA 922-2 
Línea abierta. Línea eléctrica o de comunicación con conductores desnudos, forrados o aislados 
soportados individualmente en la estructura directamente o mediante aisladores. 
Línea aérea. Línea abierta soportada en postes u otro tipo de estructuras con los accesorios necesarios 
para la fijación, separación y aislamiento de los conductores. 
Línea de comunicación. Línea para transmisión y recepción de señales de audio, imagen y/o datos que 
opera a 400 volts máximos a tierra o 750 volts entre dos puntos del circuito. 
Línea de suministro eléctrico. Aquella que se usa para la transmisión, distribución y utilización de la 
energía eléctrica. 
Línea en conflicto. Línea que al ladearse su estructura o balancearse su conductor puede llegar a tocar 
otra línea próxima. 

=====PAG 955=====
Línea subterránea. Aquella que está constituida por uno o varios cables aislados que forman parte de un 
circuito eléctrico o de comunicación, colocados bajo el nivel del piso, ya sea directamente enterrados, en 
ductos o en cualquier otro tipo de canalización aprobado. 
Longitud del claro. Distancia horizontal entre dos soportes consecutivos de una línea aérea. 
Registro. Recinto subterráneo donde se colocan cables y accesorios de los equipos, para ejecutar 
maniobras de instalación, operación y mantenimiento. 
Terminal de cable. Dispositivo que soporta y distribuye los esfuerzos dieléctricos del aislamiento en el 
extremo de un cable. 
Transición de línea. Unión del cable de una línea aérea a la terminal del cable de una línea subterránea o 
viceversa. 
Derecho de vía. Es una franja de terreno que se ubica a lo largo de cada línea, cuyo eje longitudinal 
coincide con el trazo topográfico de la línea. Su dimensión transversal varía de acuerdo con el tipo de 
estructuras, con la magnitud y desplazamiento lateral de la flecha y con la tensión de operación. 
Velocidad de diseño por viento. Es la velocidad real o actual, equivalente a la velocidad máxima 
indicada en los anemómetros de una zona geográfica, dividida entre 1.3. 
922-3. Posición relativa de líneas. 
En una misma estructura: 
a) Para líneas de diferente tensión, los conductores con mayor tensión deben estar arriba de los de menor 
tensión. 
b) Para líneas eléctricas y de comunicación las primeras deben estar en los niveles superiores. 
Excepción: En ambos incisos anteriores, se exceptúan los alimentadores de troles que por conveniencia 
pueden estar al nivel de los conductores de contacto del trole. 
c) En cruzamientos o líneas en conflicto, debe utilizarse la misma disposición descrita en los incisos (a) y 
(b) anteriores. 
d) Se debe evitar la existencia de líneas en conflicto. 
922-4. Consideraciones generales sobre la separación de conductores. 
a) Medición de separaciones y espaciamientos. Para referirse a las distancias entre conductores y a 
sus soportes, estructuras, construcciones, nivel del suelo, se usan en este Artículo los términos separación y 
espaciamiento. Debe entenderse que una separación es la distancia de superficie a superficie y un 
espaciamiento la distancia de centro a centro. 
Para propósito de medición de las separaciones, los herrajes y accesorios que estén energizados se 
deben considerar como parte integral de los conductores. Las bases metálicas de las mufas, apartarrayos y 
de equipo similar, deben ser consideradas como parte de la estructura de soporte. 
b) Cables eléctricos aislados. En estos cables, las separaciones, para los tipos de cables descritos en 
los siguientes subincisos, así como para sus empalmes y derivaciones, pueden ser menores que las 
establecidas para conductores desnudos de la misma tensión (véase 110-2). 
1) Cables de cualquier tensión que tengan cubierta o pantalla metálica continua efectivamente puesta a 
tierra, o bien cables diseñados para operar en un sistema de conexión múltiple a tierra de 22 kilovolts o 
menos, que tengan una pantalla semiconductora sobre el aislamiento, combinada con un adecuado sistema 
metálico para descarga, cuando estén soportados y cableados junto con un mensajero neutro desnudo puesto 
a tierra efectivamente. 
2) Cables de cualquier tensión no incluidos en el subinciso anterior, que tengan una pantalla 
semiconductora continua sobre el aislamiento, combinada con un adecuado sistema metálico para descarga, 
cuando estén soportados y cableados junto con un mensajero desnudo puesto a tierra efectivamente. 
3) Cables aislados sin pantalla sobre el aislamiento, que operen a tensiones no mayores a 5 kilovolts entre 
fases, o a 2.9 kilovolts de fase a tierra. 

=====PAG 956=====
c) Conductores forrados. Los conductores forrados deben ser considerados como desnudos para todos 
los requisitos de separaciones. 
El espaciamiento para conductores forrados puede ser menor que el mínimo requerido para conductores 
desnudos, siempre y cuando sean propiedad de la misma empresa suministradora y que su cubierta 
proporcione suficiente resistencia dieléctrica para evitar cortocircuitos en caso de contacto momentáneo entre 
conductores, o entre éstos y el conductor conectado a tierra o con ramas de árboles. 
d) Conductores neutros. Los conductores neutros deben tener la misma separación que los conductores 
de sus respectivos circuitos. Se exceptúan los conductores neutros efectivamente conectados a tierra a lo 
largo de la línea, cuando estén asociados con circuitos hasta de 22 kilovolts a tierra, los cuales pueden 
considerarse, para fines de fijar su separación y altura, como conductores de circuitos de hasta 750 volts entre 
fases. 
e) Circuitos de corriente alterna o corriente continua Las disposiciones de este Artículo son aplicables 
tanto a circuitos de corriente alterna como de corriente continua En los circuitos de corriente continua se 
deben aplicar las mismas separaciones establecidas para los circuitos de corriente alterna, que tengan la 
misma tensión de cresta a tierra. 
922-5. Arreglo de conductores 
a) Identificación. Se recomienda que todos los conductores de líneas eléctricas y de comunicación que 
vayan tendidos en las mismas estructuras, conserven una misma posición en todo su trayecto y de ser 
posible, se marquen en algunos de los soportes para complementar su identificación. Esto no prohíbe la 
transposición sistemática de los conductores. 
b) Conexiones y derivaciones. Las conexiones, derivaciones y equipos de líneas aéreas deben estar 
libres de obstáculos para que sean fácilmente accesibles al personal calificado. Los conductores que se usen 
para derivaciones deben soportarse y colocarse de manera que no lleguen a tocar a otros conductores, por 
movimientos laterales o por colgarse demasiado, ni reduzcan el espacio para subir a trabajar. 
922-6. Arboles próximos a conductores. En la proximidad de los conductores, los árboles deben ser 
podados para evitar que el movimiento de las ramas o de los propios conductores, pueda ocasionar fallas a 
tierra o entre fases. También se deben podar los árboles para prevenir que sus ramas, al desprenderse, 
puedan caer sobre los conductores, especialmente en cruzamientos y claros adyacentes. Esta poda debe 
llevarse a cabo cumpliendo la normatividad de protección al medio ambiente, con objeto de combinar la 
necesidad de coexistencia de líneas y árboles. La siembra de árboles bajo líneas existentes debe realizarse 
con especies cuya altura de crecimiento se pueda mantener sin afectación a su aspecto y sin riesgo para el 
propio árbol o para la línea existente. 
922-7. Aisladores. 
a) Material y construcción. Los aisladores que se usen en líneas eléctricas deben ser aprobados para 
ese uso. 
b) Consideraciones generales sobre la selección de aisladores. Los aisladores deben seleccionase 
basándose en la tensión a plena carga del circuito. 
922-8. Equipo eléctrico conectado a las líneas. 
a) Accesibilidad. Todo equipo eléctrico conectado a las líneas, debe ser accesible a personas calificadas, 
para lo cual se deben proporcionar los espacios para su operación y mantenimiento. 
b) Indicación de posición de operación. Los equipos de protección y seccionamiento conectados al 
circuito deben indicar claramente su posición de abierto (ON) o cerrado (OFF), ya sea que se encuentren 
dentro de envolventes o estén descubiertos. 
c) Fijación de posición. Los equipos de protección y seccionamiento conectados a las líneas en lugares 
accesibles a personas no calificadas, deben estar provistos de mecanismos de seguridad que permitan 
asegurar su posición de abierto (ON) o cerrado (OFF) para evitar operaciones no deseadas. 
Los equipos de protección o seccionamiento para operar en líneas aéreas en forma remota o automática 
deben estar provistos de medios locales que impidan la operación del control remoto o automático. 

=====PAG 957=====
d) Transformadores y equipo montado en postes. La parte más baja de los transformadores instalados 
en postes debe estar a una altura mínima de 4.45 metros en lugares transitados solamente por peatones y de 
4.60 metros en lugares transitados por vehículos. 
922-9. Conexión de puesta a tierra de circuitos, estructuras y equipo. 
a) Métodos. Las conexiones de puesta a tierra especificadas en esta sección deben efectuarse de 
conformidad con los métodos indicados en el Artículo 921 Parte B. 
b) Partes no portadoras de corriente. Las estructuras metálicas, postes, canalizaciones, equipos, 
soportes, cables mensajeros, cubiertas de cables aislados, palancas y manijas, deben estar puestos a tierra 
efectivamente. 
Excepción: Esta conexión puede omitirse cuando lo requiera la operación del equipo, siempre que existan 
protecciones que impidan el contacto de personas o animales con las partes metálicas, o bien cuando estén a 
una altura mayor que 2.90 metros. 
c) Retenidas. Las retenidas también deben cumplir con lo indicado en el inciso anterior, cuando sujeten 
estructuras que soporten circuitos de más de 300 volts, o estén expuestas a contacto con dichos circuitos. 
Esta disposición no es aplicable en los siguientes casos: 
(1) 
Cuando las retenidas tengan uno o más aisladores. 
(2) 
Cuando la estructura soporte exclusivamente cables aislados. 
(3) 
Cuando la retenida sujete una estructura que soporte circuitos de más de 35 kilovolts entre fases y se 
localice en una zona despoblada. Si el material de las retenidas y anclas es metálico, puede 
considerarse como elemento de puesta a tierra. 
922-10. Ampacidad de conductores desnudos. Al seleccionar los conductores, no se debe sobrepasar 
su ampacidad. La Tabla 922-10 muestra valores máximos de ampacidad, para los conductores desnudos 
usuales en líneas aéreas. 
TABLA 922-10.- Ampacidad de conductores desnudos en amperes 
Tamaño o designación 
Cobre* 
ACSR 
Aluminio 
mm2 
AWG o kcmil 
8.37 
8 
90 
— 
— 
13.3 
6 
130 
— 
98 
21.2 
4 
180 
140 
130 
33.6 
2 
240 
180 
180 
53.5 
1/0 
310 
230 
235 
67.4 
2/0 
360 
270 
275 
85.0 
3/0 
420 
300 
325 
107 
4/0 
490 
340 
375 
135 
266.8 
— 
460 
445 
171 
336.4 
— 
530 
520 
242 
477 
— 
670 
650 
322 
636 
— 
780 
— 
403 
795 
— 
910 
— 
484 
954 
— 
1010 
— 
564 
1113 
— 
1110 
— 
635 
1351 
— 
1250 
— 
765 
1510.5 
— 
1340 
— 
806 
1590 
— 
1380 
— 
Bases: 
Temperatura total máxima en el conductor: 75 °C 
Temperatura ambiente: 25 °C 
Velocidad del viento: 0.6 m/s Factor de emisividad: 0.5 
Frecuencia: 60 hertz 
*Conductor de cobre duro con 97.3 por ciento de conductividad  
 
 
 

=====PAG 958=====
B. Separación de conductores en una misma estructura, espacios para subir y trabajar 
922-11. Aplicación. Los requisitos de esta Parte B establecen las separaciones mínimas entre 
conductores de líneas aéreas, eléctricas y de comunicación, así como las que éstos deben guardar con 
respecto a sus soportes, cables mensajeros, retenidas, cables de guarda, cuando están instalados en una 
misma estructura. 
Para fines de aplicación en los cables aislados de uno o varios conductores y los conductores forrados, 
descritos en 922-4(b) y (c), así como los conductores en grupo, soportados por aisladores o mensajeros, se 
consideran como un solo conductor, aun cuando estén formados por conductores individuales de diferente 
fase o polaridad. 
La tensión entre conductores de diferentes fases de distintos circuitos, debe tomarse como el mayor valor 
que resulte de los siguientes: 
a) La diferencia vectorial entre los conductores involucrados. 
b) La tensión de fase a tierra del circuito de más alta tensión. 
Las separaciones obtenidas con las ecuaciones consideradas en esta sección son aplicables 
especialmente a líneas aéreas con tensiones usuales para distribución. En líneas de media, alta y extra alta 
tensión, la separación entre conductores queda definida, además de los factores aquí considerados, por la 
geometría de las estructuras, la coordinación de aislamiento, el aislamiento, el efecto corona, la longitud de los 
claros y la experiencia obtenida con diseños anteriores que se hayan operado satisfactoriamente. 
NOTA: En el texto de estos requisitos se debe entender como soporte de los conductores, el conjunto de 
elementos que sostienen directamente a los conductores, como son las crucetas, bastidores u otros medios 
similares, junto con sus aisladores. 
c) El incremento en separación para tensión mayor que 50 kilovolts, debe aumentarse 3 por ciento por 
cada 300 metros de altura en exceso de 1000 metros sobre el nivel del mar. Todas las separaciones para 
tensión mayor que 50 kilovolts, deben determinarse basándose en la tensión máxima de operación. 
922-12. Separación horizontal entre conductores de línea. La separación horizontal mínima entre 
conductores debe ser: 
a) En soportes fijos. Los conductores del mismo o de diferente circuito en soportes fijos (con aisladores 
rígidos) deben tener una separación horizontal en sus soportes, igual o mayor, al mayor de los valores 
obtenidos por la separación horizontal mínima o separación de acuerdo con la flecha. Estas separaciones no 
se aplican si los conductores son cables aislados de los tipos descritos en 922-4(b), o bien si son conductores 
forrados de un mismo circuito, que cumplen con lo indicado en 922-4(c). 
1) Separación horizontal mínima. Debe cumplir como mínimo los valores de la Tabla 922-12(a)(1). 
2) Separación de acuerdo con la flecha. El valor mínimo a cumplir es el obtenido por medio de las 
ecuaciones 1 y 2. En caso de que el valor resultante sea menor que el de la Tabla 922-12(a)(1) debe usarse el 
valor de la tabla. 
Excepción: Para conductores del mismo circuito con tensión mayor que 50 kilovolts aplica la Tabla 922-12 
(a)(2) 
Ecuación 1. Para conductores de tamaño menor que 33.6 mm2 (2 AWG): 
           √(         )   Ecuación 2. Para conductores de tamaño mayor o igual que 33.6 mm2 (2 
AWG): 
           √(     ) 
Dónde: 
S es la separación en milímetros. 
kV es la tensión entre los dos conductores para los que se calcula la separación; excepto el caso de 
alimentadores de transporte eléctrico, en que la tensión es de fase a tierra. 
f es la flecha final en milímetros, del conductor de mayor flecha en el claro, a una temperatura de 16 °C y 
con una tensión mecánica de 25 por ciento de la de ruptura. 

=====PAG 959=====
La Tabla 922-12(a)(2) muestra las separaciones que se obtienen al aplicar las ecuaciones 1 y 2 anteriores, 
en algunos valores de flecha y de tensión de conductores. 
La separación entre conductores de circuitos con tensión mayor que 50 kilovolts se debe incrementar 3 por 
ciento por cada 300 metros de altura en exceso de 1000 metros sobre el nivel del mar. 
Todas las separaciones para tensiones superiores a 50 kilovolts deben determinarse con base en la 
tensión máxima de operación. 
b) En aisladores de suspensión. Cuando se usen aisladores de suspensión con movimiento libre, la 
separación entre los conductores debe aumentarse para que, al inclinarse una cadena de aisladores hasta 
formar un ángulo de 30 grados con la vertical, la separación sea igual o mayor que la obtenida por medio del 
inciso a) anterior. 
TABLA 922-12(a)(1).- Separación horizontal mínima entre conductores(1) 
Circuito 
Separación mínima en milímetros 
Línea de comunicación abierta: (excepto en transposiciones) 
Mínimo 
150 
Mínimo en aisladores rígidos 
75 
Alimentadores para transporte eléctrico(2): 
Hasta 750 V 
150 
Más de 750 V a 8.7 kV 
300 
Conductores eléctricos del mismo circuito: 
Hasta 8.7 kV 
300 
Más de 8.7 kV a 50 kV 
300 más 10 por cada kV en exceso de 8.7 kV 
Más de 50 kV 
(3) 
Conductores eléctricos de diferentes circuitos: 
Hasta 8.7 kV 
300 
Más de 8.7 kV a 50 kV 
300 más 10 por cada kV en exceso de 8.7 kV 
Más de 50 kV  
725 más 10 por cada kV en exceso de 50 kV(4) 
(1) Todas las tensiones son entre fases, excepto para alimentadores de transporte eléctrico, las cuales son a tierra. 
Para determinar la separación entre conductores de la misma fase pero de diferentes circuitos, el conductor con 
menor tensión debe ser considerado como puesto a tierra. 
(2) Para 
conductores 
que 
tengan 
flecha 
aparente 
de 
1.00 
metro 
y 
tensiones 
máximas  
de 
8.7 
kilovolts, 
respectivamente, 
en 
los 
que 
se 
hayan 
utilizado 
normalmente 
separaciones 
de  
250 a 300 milímetros, pueden continuarse aplicando dichas separaciones, siempre que se cumpla con lo indicado 
en 922-12(a)(2). 
(3) La separación para conductores del mismo circuito, con tensión mayor que 50 kilovolts, debe determinarse de 
conformidad con lo establecido en la sección 922-12(a)(2). 
(4)  Para conductores de diferentes circuitos con tensión mayor que 50 kilovolts, la separación adicional se debe 
incrementar 3 por ciento por cada 300 metros de altura en exceso de 1 000 metros sobre el nivel del mar. Todas las 
separaciones para tensiones superiores a 50 kilovolts, deben determinarse con base en la tensión máxima de 
operación.  
 
TABLA 922-12(a)(2).- Separación horizontal mínima "S" de 
conductores en sus soportes fijos, de acuerdo con su flecha 
 
Separación S en milímetros 
Flecha (m) 
1.0 
1.5 
2.0 
2.5 
3.0 
1.0 
1.5 
2.0 
2.5 
3.0 
Tensión 
(entre fases) 
Volts 
Ecuación 1 
Hasta 33.6 mm2 (2 AWG) 
Ecuación 2 
Mayor a 33.6 mm2 (2 AWG) 
6 600 
450 
660 
810 
96 
1 050 
410 
500 
570 
630 
680 
13 800 
510 
710 
860 
980 
1 090 
470 
550 
620 
690 
740 
23 000 
580 
780 
930 
105 
1 160 
540 
620 
690 
760 
810 
34 500 
660 
810 
1 020 
1 140 
1 250 
630 
710 
780 
840 
900 
 
922-13. Separación vertical entre conductores de línea. La separación vertical entre conductores de 
línea localizados en diferentes niveles de una misma estructura, debe ser: 

=====PAG 960=====
a) Separación de conductores. Deben aplicarse las separaciones para conductores del mismo o 
diferente circuito indicadas en la Tabla 922-13(a) a conductores con tensión hasta 50 kilovolts 
Excepción 1: Los conductores soportados por bastidores verticales, o por ménsulas separadas colocadas 
verticalmente, deben tener los espaciamientos indicados en 922-17. 
Excepción 2: Este requisito no se aplica a conductores forrados del mismo circuito, de conformidad con lo 
indicado en 922-4(c). 
b) Separaciones adicionales. Las separaciones que se indican en la Tabla 922-13(a), deben 
incrementarse para conductores en la misma estructura a tensiones mayores a 50 kilovolts. Los incrementos 
deben ser acumulables cuando sea aplicable más de una de las siguientes condiciones. 
1) Tensiones mayores de 50 kilovolts entre conductores 
Para tensiones mayores de 50 kilovolts, la separación entre conductores debe incrementarse 10 
milímetros por cada kilovolt en exceso de 50 kilovolts. 
2) Conductores con diferentes flechas en la misma estructura Los conductores soportados a 
diferentes niveles en la misma estructura y tendidos con distintas flechas deben tener una separación vertical 
en sus soportes, para que la separación mínima entre los conductores, en cualquier punto del claro, sea como 
mínimo la siguiente, (considerando que el conductor superior y el inferior tienen su flecha final sin carga, a 
temperaturas de 50 °C el primero y de 16 °C el segundo): 
a. 
Para tensiones menores a 50 kilovolts entre conductores, se puede aplicar 75 por ciento de la 
separación entre soportes indicada en la Tabla 922-13(a). 
b. 
Para tensiones mayores a 50 kilovolts entre conductores, el valor especificado en (a) anterior, 
debe incrementarse de acuerdo con lo indicado en la sección 922-13(b)(1) de esta sección. 
Cuando sea necesario, las flechas deben ser reajustadas para cumplir con lo anterior, previendo que no se 
exceda lo establecido en 922-93 para la tensión mecánica de los conductores. 
TABLA 922-13(a).- Separación vertical mínima entre conductores, en sus soportes en metros 
Conductores en niveles inferiores 
Líneas abiertas con tensión entre conductores: 
Hasta 750 
volts 
(1) 
Más de 750 
V hasta 8.7 
kV 
Más de 8.7 
kV hasta 15 
kV 
Más de 15 
kV hasta 50 
kV 
De 
Comunicación 
En general 
1.00 
1.00 
1.50 
1.50 
Utilizados para operación de 
líneas eléctricas 
0.40 
0.40 
1.00 
1.00 
Eléctricos con 
tensión entre 
conductores 
volts: 
Hasta 750 (1) 
0.40 
0.40 
1.00 
1.00 
Más de 750 V hasta 8.7 kV 
— 
0.40 
1.00 
1.00 
Más de 
8.7 kV 
hasta  
15 kV 
Si se trabaja con 
línea viva 
— 
0.40 
1.00 
1.00 
Si no se trabaja 
con línea viva 
— 
— 
0.40 
1.00 
Más de 15 kV hasta 50 kV 
— 
— 
— 
1.00 
(1) Los valores de esta columna (o renglón) se aplican también a cables aislados, así como a conductores neutros conectados 
efectivamente a tierra, en circuitos hasta de 22 kilovolts a tierra. 
 
922-14. Separación entre conductores de línea en diferentes niveles de la misma estructura. Ningún 
otro conductor debe estar dentro del área marcada con línea punteada en la Figura 922-14, en la cual V y H 
deben determinarse con base en las separaciones mínimas vertical y horizontal establecidas en esta sección. 

=====PAG 961=====
 
FIGURA.- 922-14 
 
922-15. Separación en cualquier dirección de conductores a soportes, estructura, otros 
conductores verticales o derivados, mensajeros y retenidas sujetos a la misma estructura. 
a) En soportes fijos. La separación no debe ser menor que la indicada en la Tabla 922-15(a). 
b) En aisladores de suspensión. Cuando se usen aisladores de suspensión que puedan oscilar 
libremente, la separación mínima debe incrementarse, para que cuando la cadena de aisladores forme un 
ángulo de 30 grados con la vertical, la separación no sea igual o mayor que la indicada en (a) anterior. 
 
TABLA 922-15(a).- Separación mínima en cualquier dirección (milímetros) 
Separación de los 
conductores de 
línea entre: 
En estructuras que soporten 
líneas de: 
Líneas de suministro (Tensión entre fases) 
Solo de 
comunicación 
Comunicación y 
eléctricas 
De 0 
hasta 
8.7 kV 
Mayor que 8.7 kV 
hasta 50 kV 
Mayor que 50 (4) 
Conductores verticales o derivados: 
Del mismo circuito 
75 
75 
75 
75 más 6.5 por cada 
kV en exceso de 8.7 
kV 
Valor no especificado 
 
De diferente circuito 
75 
75 
150(5) 
150 más 10 por cada 
kV en exceso de 8.7 
kV 
580 más 10 por cada kV 
en exceso de 50 kV 
Retenidas y mensajeros sujetos a la misma estructura: 
Paralelos a la línea 
75 
150 
300 
300 más 10 por cada 
kV en exceso de 8.7 
kV 
740 más 10 por cada kV 
en exceso de 50 kV 
Retenidas de ancla 
75 
150(1) 
150 
150 más 6.4 por cada 
kV en exceso de 8.7 
kV 
410 más 6.4 por cada kV 
en exceso de 50 kV 
Otros 
75 
150(1) 
150 
150 más 10 por cada 
kV en exceso de 8.7 
kV 
580 más 10 por cada kV 
en exceso de 50 kV 
Superficie de crucetas 
Superficie de 
crucetas 
75(2) 
75(2) 
75(6)(7) 
75 más 5.0 por cada 
kV en exceso de 8.7 
kV(6) (7) (8) 
280 más 5.0 por cada kV 
en exceso de 50 kV 
Superficie de estructuras: 
Que soporten líneas 
de comunicación y 
eléctricas 
-- 
125(2) 
125(3)(6)(7
) 
125 más 5.0 por cada 
kV en exceso de 8.7 
kV(6)(7) 
330 más 5.0 por cada kV 
en exceso de 50 kV 
Otras 
75(2) 
-- 
75(6)(7) 
75 más 5.0 por cada 
kV en exceso de 8.7 
kV(6)(7) 
280 más 5.0 por cada kV 
en exceso de 50 kV 
(1) 
En estructuras que soporten líneas de comunicación y eléctricas, en las que sus retenidas pasen a 300 milímetros o menos de los 
conductores eléctricos y de comunicación a la vez, dichas retenidas deben ser protegidas con una cubierta aislante adecuada en el 

=====PAG 962=====
tramo cercano al conductor eléctrico. Esto no es necesario si la retenida está efectivamente puesta a tierra, o tiene un aislador tipo 
retenida, localizado a un nivel menor del conductor eléctrico más bajo y arriba del conductor de comunicación más alto. 
(2) 
Los conductores de comunicación pueden sujetarse en soportes colocados en la base o a los lados de las crucetas, o en la 
superficie de postes. 
(3) 
Esta separación solamente se aplica a conductores eléctricos colocados en la misma estructura debajo de conductores de 
comunicación. Cuando los conductores eléctricos estén arriba de los de comunicación, esta distancia puede reducirse a 75 
milímetros, 
excepto 
para 
conductores 
eléctricos 
de 
0 
a 
750 
volts, 
cuya 
separación 
puede 
ser 
reducida  
a 25 milímetros. 
(4) 
Para conductores de circuitos con tensión mayor que 50 kilovolts, la separación adicional se debe incrementar 3 por ciento por cada 
300 metros de altura en exceso de 1000 metros sobre el nivel mar. Todas las separaciones para tensión mayor que 50 kilovolts, 
deben determinarse con base en la tensión máxima de operación. 
(5) 
Para circuitos de 750 volts o menos, esta separación puede reducirse a 75 milímetros. 
(6) 
Un conductor neutro que esté puesto a tierra efectivamente a lo largo de la línea y asociado con circuitos de hasta 22 kilovolts a 
tierra, puede sujetarse directamente a la estructura. 
(7) 
Para líneas eléctricas abiertas de 750 volts o menos y cables eléctricos de cualquier tensión, de los tipos descritos en la sección 922-
4(b), esta separación puede reducirse a 25 milímetros. 
(8) 
En circuitos con conductor neutro efectivamente puesto a tierra, que cumpla con lo indicado en la sección 922-4(d), puede utilizarse 
la tensión de fase a neutro para determinar la separación entre los conductores de fase y la superficie de las crucetas. 
 
922-16. Separación entre circuitos de diferente tensión colocados en la misma cruceta. Los circuitos 
eléctricos con tensión hasta de 50 kilovolts entre conductores, pueden colocarse en la misma cruceta, con 
circuitos de tensión inmediata superior o inferior, siempre que se cumpla con una o más de las condiciones 
siguientes: 
a) Que los circuitos ocupen lados opuestos de la estructura. 
b) En líneas construidas con crucetas voladas o soportadas en sus dos extremos, los circuitos deben estar 
separados por una distancia mínima requerida por el espacio para subir, estipulado en 922-19, para el circuito 
de tensión mayor. 
c) Los conductores de tensión menor deben ocupar las posiciones más próximas a la estructura, y los de 
tensión mayor las posiciones más distantes. 
d) Uno de los dos circuitos de comunicación para la operación de líneas eléctricas y el otro un circuito 
eléctrico de menos de 8.7 kilovolts, siempre que los dos se instalen de acuerdo con los incisos (a) o (b) 
anteriores y pertenezcan a la misma empresa. 
922-17. Espaciamiento entre conductores soportados en bastidores verticales. Los conductores 
pueden instalarse a una separación vertical menor que la indicada en 922-13, cuando estén colocados en 
bastidores verticales o en ménsulas separadas colocadas verticalmente, que estén firmemente sujetos a un 
lado de la estructura y se cumpla con las siguientes condiciones: 
a) La tensión máxima entre conductores no debe ser mayor que 750 V, excepto cuando se trate de cables 
aislados de los tipos descritos en 922-4(b)(1) y (2), los cuales pueden ser de cualquier tensión. 
b) Todos los conductores deben ser del mismo material. 
c) La separación vertical entre conductores no debe ser menor que la siguiente: 
Longitud del claro (m) 
Separación (cm) 
Hasta 45 
10 
Más de 45 a 60 
15 
Más de 60 a 75 
20 
Más de 75 a 90 
30 
 
Excepción: Si los conductores tienen separadores intermedios adecuados, el espaciamiento vertical 
puede ser como mínimo de 10 centímetros en cualquier caso. 
922-18. Separación de conductores fijados a edificios o puentes. Los conductores eléctricos desnudos 
que estén sujetos en forma permanente a edificios deben ser de tensión máxima a 300 volts a tierra, a menos 
que estén debidamente protegidos, aislados o sean inaccesibles. La separación de los conductores a la 
superficie del edificio no debe ser menor que la indicada en la Tabla 922-15(a), para separaciones de 
conductores a sus soportes. 
922-19. Espacio para subir. Estos requisitos se aplican únicamente a las partes de las estructuras 
utilizadas por los trabajadores para subir. 

=====PAG 963=====
a) Localización y dimensiones. 
1) Debe dejarse un espacio para subir a la estructura con las dimensiones horizontales especificadas en el 
inciso e) de esta sección. 
2) El espacio para subir se requiere solamente en un lado o esquina del soporte. 
3) El espacio para subir debe considerarse verticalmente arriba y abajo de cada nivel de conductores, 
como se indica en los incisos (e) y (f) de esta Sección. 
b) Partes de la estructura en el espacio para subir. Cuando las partes de la estructura estén en un lado 
o esquina del espacio para subir, no se considera que obstruyan dicho espacio. 
c) Localización de las crucetas respecto al espacio para subir. Se recomienda que las crucetas se 
localicen en el mismo lado del poste. Esta recomendación no es aplicable cuando se utilicen crucetas dobles o 
cuando las crucetas no sean paralelas. 
d) Localización de equipo eléctrico respecto del espacio para subir. Cuando los equipos eléctricos se 
localicen abajo de los conductores deben instalarse fuera del espacio para subir. 
e) Espacio para subir entre conductores. El espacio para subir entre conductores debe tener las 
dimensiones horizontales indicadas en la Tabla 922-19(e). Estas dimensiones tienen el propósito de dejar un 
espacio para subir de 60 centímetros libre de obstáculos, para tensiones mayores a 3 kilovolts los conductores 
desnudos o forrados deben protegerse temporalmente con cubiertas aislantes adecuadas a la tensión 
existente. El espacio para subir debe dejarse longitudinal y transversalmente a la línea, y extenderse 
verticalmente a un mínimo de 1.00 metro arriba y abajo de los conductores que limiten el espacio mencionado. 
Cuando existan conductores de comunicación arriba de conductores eléctricos de más de 8.7 kilovolts a 
tierra o 15 kilovolts entre fases, el espacio para subir debe extenderse verticalmente cuando menos 1.50 
metros arriba del conductor eléctrico más alto. 
Excepción 1: Este requisito no se aplica en caso de que se tenga establecida la práctica de que los 
trabajadores no suban más allá de los conductores y del equipo, a menos que estén desenergizados. 
Excepción 2: Este requisito no se aplica si el espacio para subir puede ser obtenido con el 
desplazamiento temporal de los conductores, utilizando equipo para trabajar con línea energizada. 
f) Espacio para subir frente a tramos longitudinales de línea no soportados por crucetas. El ancho 
total del espacio para subir debe dejarse frente a los tramos longitudinales y extenderse verticalmente 1.00 
metro arriba y abajo del tramo (o 1.50 metros conforme a lo indicado en el inciso (e) de esta sección). El 
ancho del espacio para subir debe medirse a partir del tramo longitudinal de que se trate. Debe considerarse 
que los tramos longitudinales sobre bastidores, o los cables soportados en mensajeros, no obstruyan el 
espacio para subir, siempre que, como práctica invariable, todos sus conductores sean protegidos con 
cubiertas aislantes adecuadas o en alguna otra forma, antes de que los trabajadores asciendan. 
Excepción: Si se instala un tramo longitudinal en el lado o esquina de la estructura donde se encuentre el 
espacio para subir, el ancho de este espacio debe medirse horizontalmente del centro de la estructura hacia 
los conductores eléctricos más próximos sobre la cruceta, siempre que se cumplan las dos condiciones 
siguientes: 
(1) Que el tramo longitudinal corresponda a una línea eléctrica abierta con conductores de 750 volts 
o menos, o bien con cables aislados de los tipos descritos en 922-4(b), de cualquier tensión, los 
cuales estén sujetos cerca de la estructura por ménsulas, bastidores, espigas, abrazaderas u 
otros aditamentos similares. 
(2) Que los conductores eléctricos más próximos soportados en la cruceta, sean paralelos al tramo 
de línea eléctrica, se localicen del mismo lado de la estructura que dicho tramo y estén a una 
distancia no mayor que 1.20 metros arriba o abajo del tramo de línea. 
g) Espacio para subir frente a conductores verticales. Los tramos verticales protegidos con tubo 
conduit u otras cubiertas protectoras similares, que estén sujetos firmemente a la estructura sin separadores, 
no se considera que obstruyan el espacio para subir. 
TABLA 922-19(e).- Separación horizontal mínima entre 
conductores que limitan el espacio para subir(1) 

=====PAG 964=====
Conductores que limitan el espacio para 
subir 
Separación horizontal en centímetros(4) en estructuras que soporten 
conductores: 
 
Tipo 
Tensión(1) 
Comunicación 
Eléctricos 
Eléctricos 
arriba de 
conductores de 
comunicación 
Comunicación 
arriba de 
conductores 
eléctricos(2) 
Comunicación 
Hasta 150 V 
Sin requisitos 
-- 
(3) 
Ningún requisito 
 
Más de 150 V 
60 recomendado 
-- 
(3) 
60 recomendado 
Eléctricos aislados 
Todas las 
tensiones 
— 
-- 
(3) 
 
Ningún requisito 
Eléctricos aislados con 
mensajero desnudo 
Todas las 
tensiones  
— 
60 
60 
75 
Eléctricos en línea 
abierta o conductores 
forrados 
 
Hasta 750 V 
— 
60 
60 
75 
Más de 750 V 
hasta 15 kV 
— 
75 
75 
75 
Más de15 kV 
hasta 28 kV 
— 
90 
90 
90 
Más de 28 kV 
hasta 38 kV 
— 
100 
100 
-- 
Más de 38 kV 
hasta 50 kV 
— 
117 
117 
-- 
Más de 50 kV 
hasta 73 kV 
— 
140 
140 
-- 
Más de 73 kV 
— 
Más de 
140(5) 
-- 
-- 
(1) 
Todas las tensiones son entre los dos conductores que limitan el espacio para subir, excepto para conductores de comunicación, en 
los que la tensión es a tierra. Cuando los conductores son de diferente circuito, la tensión entre ellos debe ser la suma aritmética de 
las tensiones de cada conductor de puesta a tierra, para un circuito conectado a tierra, o de fase a fase si se trata de un circuito no 
conectado a tierra. 
(2) 
Esta posición relativa de líneas no es recomendable y debe evitarse. 
(3) 
El espacio para subir debe ser el mismo que el requerido para los conductores eléctricos colocados inmediatamente arriba, con un 
máximo de 75.00 centímetros. 
(4) 
Para la utilización de estas separaciones, los trabajadores deben tener presentes las normas de operación y seguridad para líneas 
de que se trate. 
(5) 
Para tensiones mayores agregar 1.00 centímetro por kilovolt en exceso de 73 kilovolts 
 
922-20. Espacio para trabajar. 
a) Localización. Deben dejarse espacios para trabajar localizados a ambos lados del espacio para subir. 
b) Dimensiones 
1) A lo largo de la cruceta. El espacio para trabajar debe extenderse desde el espacio para subir hasta el 
más alejado de los conductores en la cruceta. 
2) Perpendicular a la cruceta. El espacio para trabajar debe tener la misma dimensión que el espacio 
para subir (véase 922-19(e)). Esta dimensión debe medirse horizontalmente desde la cara de la cruceta. 
3) Verticalmente. El espacio para trabajar debe tener una altura mínima indicada en 922-13, para la 
separación vertical de conductores soportados en diferentes niveles en la misma estructura. 
c) Localización de conductores verticales y derivados respecto del espacio para trabajar. Los 
espacios para trabajar no deben obstruirse. Los conductores verticales o derivados deben colocarse al lado 
opuesto del espacio destinado para subir en la estructura; en caso de no ser posible, pueden colocarse en el 
mismo lado para subir, siempre que queden separados de la estructura por una distancia mínima equivalente 
al ancho del espacio para subir requerido para los conductores de mayor tensión. Los conductores verticales 
canalizados o protegidos con cubiertas protectoras para usos eléctricos, pueden quedar colocados sobre el 
lado para subir de la estructura. 
d) Localización de crucetas transversales respecto de los espacios para trabajar. Las crucetas 
transversales (Figura 922-20(d)) pueden usarse siempre que se mantenga el espacio para subir, definido en 
922-19. Conservando los valores de la Tabla 922-13(a), ya sea incrementando el espacio entre las crucetas 
de línea o en su caso utilizando estructuras más altas. 

=====PAG 965=====
Espacio para subir
Separación de Tabla 922-13a
Separación de 922-19
Espacio para subir
Separación de Tabla 922-13a
Separación de 922-19
 
FIGURA 922-20(d).- Localización de crucetas y espacios para trabajar 
1) Altura normal del espacio para trabajar. Debe dejarse el espacio lateral para trabajar de la altura 
indicada en la Tabla 922-13(a), entre los conductores derivados sujetos a la cruceta transversal y los 
conductores de línea. Esto puede realizarse incrementando el espacio entre las crucetas de línea. 
2) Altura reducida del espacio para trabajar. Cuando ninguno de los circuitos involucrados exceda la 
tensión de 8.7 kilovolts a tierra o de 15 kilovolts entre fases y se mantengan las separaciones indicadas en 
922-12(a)(1) y (2), los conductores soportados en la cruceta transversal pueden colocarse entre las líneas 
adyacentes que tengan un espaciamiento vertical normal, aun cuando dicha cruceta obstruya el espacio 
normal para trabajar, siempre que se mantenga un espacio para trabajar no menor que 45 centímetros de 
altura entre los conductores de línea y los conductores derivados. Esta altura debe quedar arriba o abajo de 
los conductores de línea, según sea el caso. 
El anterior espacio para trabajar puede ser aún reducido a 30 centímetros, siempre que se cumplan las 
dos siguientes condiciones: 
a. 
Que no existan más de dos grupos de crucetas de línea y de crucetas transversales. 
b. 
Que la seguridad en las condiciones de trabajo sea restituida mediante la utilización de equipo de 
protección y otros dispositivos adecuados para aislar y cubrir los conductores de línea y el equipo en 
donde no se esté trabajando. 
922-21. Separación vertical entre conductores suministradores y equipo de comunicaciones o entre 
equipo suministrador y conductores o equipos de comunicaciones. 
a) La separación se refiere a las partes metálicas no portadoras de corriente del equipo, soportes 
metálicos para cables aislados o conductores, así como brazos metálicos de soporte que estén sujetos a 
soportes metálicos o bien colocados a menos de 2.50 centímetros de tanques y bastidores de 
transformadores y mensajeros sin conexión efectiva a tierra. 
b) Las separaciones, deben ser las indicadas en la Tabla 922-21. 
TABLA 922-21.- Separación vertical entre conductores suministradores y equipo de comunicaciones o 
entre equipo suministrador y conductores o equipo de comunicaciones 
Tensión de suministro 
kilovolts(1) 
Separación vertical 
metros 
Conductores puestos a tierra, mensajeros y soportes 
0.75 
Hasta 8.7 
1.00 
Más de 8.7 
1.0 + 0.01 por kV en exceso de 8.7 kV 
(1) Las tensiones son entre fases para circuitos no conectados efectivamente a tierra y de fase a tierra para circuitos 
efectivamente conectados a tierra y para otros circuitos donde las fallas a tierra sean aisladas con interruptor automático.  
 

=====PAG 966=====
922-22. Separación de conductores verticales y derivados a otros conductores y superficies en la 
misma estructura. Las separaciones entre conductores verticales y derivados a otros conductores o 
superficies en la misma estructura deben ser las que se indican en esta sección. 
1) Se permite colocar circuitos suministradores de la misma tensión o de la inmediata superior en un 
mismo ducto, si los conductores son aislados. 
2) Se permite colocar pares de conductores de comunicación sujetos directamente a estructuras o a 
mensajeros. 
3) Se permite colocar directamente en la estructura conductores de conexión de puesta a tierra, 
conductores neutros, conductores aislados o canalizaciones eléctricas. 
4) Los circuitos suministradores aislados de 600 volts y que no excedan de 5000 watts pueden colocarse 
en el mismo circuito del cable de control con el cual están asociados. 
a) Conductores eléctricos verticales y derivados. 
1) Separaciones en general. Las separaciones no deben ser menores que las especificadas en la  
Tabla 922-22(a) o en 922-15. 
TABLA 922-22(a).- Separación de conductores eléctricos 
verticales y derivados con respecto a superficies, mensajeros 
y retenidas en la misma estructura, (centímetros) (1) 
Separación de 
conductores verticales 
y derivados a: 
Hasta  
8.7 kV 
Mayor que 8.7 kV hasta 50 
kV 
Mayor que 50 kV (5) 
Superficies de 
soportes 
7.5  
(2)(3) 
7.5 más 0.5 por cada kV 
en exceso de 8.7 kV 
27.5 más 0. por cada 
kV en exceso de  
50 kV 
Mensajeros y 
retenidas 
15  
15 más 1 por cada kV en 
exceso de 8.7 kV(4) 
58.5 más 1 por cada kV 
en exceso de  
50 kV(4) 
(1) 
Las tensiones son entre fases. 
(2) 
Véase la Excepción 3 de la Sección 922-22. 
(3) 
Para circuitos eléctricos de hasta 750 volts esta separación puede reducirse a 2.50 centímetros. 
(4) 
El factor puede reducirse a 0.65 centímetros por kilovolts para retenidas de ancla. 
(5) 
La separación adicional para tensiones mayores a 50 kilovolts se debe incrementar un 3 por ciento por cada 
300 metros de altura en exceso de 1000 metros sobre el nivel del mar. 
 
2) Casos especiales. Se refieren solamente a los tramos de estructuras por donde suban trabajadores, 
cuando los conductores estén energizados. 
1. Cables aislados y conductores de conexión de puesta a tierra. Los conductores verticales aislados 
y los conductores de conexión de puesta a tierra, pueden instalarse, sin protección aislante adicional, siempre 
y cuando el espacio para subir y los conductores de línea estén en el lado opuesto de la estructura. 
2. Conductores para conectar lámparas de alumbrado público. Cuando se conecten luminarias de 
alumbrado público directamente a líneas eléctricas, en postes que se usen exclusivamente para estas líneas, 
puede hacerse dicha conexión bajando conductores en línea abierta, desde la cruceta del poste al extremo de 
la luminaria, siempre que estos conductores queden firmemente sujetos en ambos extremos y que guarden 
las distancias mínimas indicadas en la Tabla 922-22(a). 
3. Conductores de menos de 300 volts. Los conductores eléctricos verticales o derivados de menos de 
300 volts a tierra, pueden llevarse en cables múltiples sujetos directamente a la superficie de la estructura o 
de la cruceta, y no debe sufrir abrasión en los puntos de sujeción. 
Cada conductor de estos cables que no esté puesto a tierra efectivamente, o todo el cable en conjunto, 
debe tener una cubierta aislante para 600 volts. 
b) Conductores de comunicación verticales y derivados. 
1) La separación de conductores desnudos verticales y derivados, con respecto a otros conductores de 
comunicación, retenidas, cables de suspensión o mensajeros, debe ser cuando menos de 7.50 centímetros. 

=====PAG 967=====
2) Los conductores de comunicación aislados verticales y derivados pueden fijarse directamente a la 
estructura. La separación vertical a cualquier conductor eléctrico (siempre que no se trate de conductores 
verticales o de conexiones a luminarias) debe ser cuando menos de 1.00 metro para tensiones hasta de 8.7 
kilovolts entre fases, y de 1.50 metros para tensiones mayores. 
C. Separación entre conductores soportados en diferentes estructuras 
922-30. Generalidades. Los cruces del mismo circuito deben interconectarse formando circuitos derivados 
radiales. Los cruzamientos de conductores deben hacerse sujetándose en la misma estructura; de no ser 
posible debe mantenerse la separación de acuerdo con los requisitos de esta Parte C. 
922-31 Consideraciones. Las separaciones horizontal y vertical se aplican bajo las siguientes 
condiciones: 
a) Las separaciones deben determinarse en el punto de mayor acercamiento entre los dos conductores. 
b) Ambos conductores deben analizarse desde su posición de reposo hasta un desplazamiento 
ocasionado por una presión de viento de 29 kg/m2, con flecha inicial y final a 16 °C sin viento y con flecha 
inicial y final a 50 °C sin viento. La presión de viento puede reducirse a 20 kg/m2 en áreas protegidas por 
edificios u otros obstáculos. Cuando se usen aisladores de suspensión con movimiento libre el 
desplazamiento de los conductores debe incluir la inclinación de la cadena de aisladores. 
Con objeto de poder determinar la posición relativa que resulte con la menor separación deben calcularse 
las separaciones entre conductores en sus diferentes posiciones, desde el reposo hasta su máximo 
desplazamiento. 
c) La dirección supuesta del viento debe ser aquélla que produzca la separación más crítica. 
d) No se requiere incrementar la flecha cuando la temperatura del conductor no exceda de 50 °C y los 
claros sean iguales o menores que los claros siguientes. 
(1) 
Hasta de 75.00 metros para la Zona I. 
(2) 
Hasta de 100.00 metros para todas las otras zonas. 
e) Cuando la temperatura máxima de los conductores sea de 50 °C o menor y el claro sea mayor que el 
claro básico, la flecha a la mitad del claro debe ser incrementada como sigue: 
1) Cuando el cruzamiento ocurra a la mitad del claro del conductor superior, su flecha debe incrementarse 
en 1.00 centímetro (o 1.50 centímetros en la Zona I), por cada metro en exceso del claro básico. Este 
incremento no requiere ser mayor que el resultado de la diferencia aritmética entre las flechas finales, 
calculadas para el claro en reposo y temperaturas en el conductor de 15 °C y 50 °C. 
2) Para claros a nivel, cuando el cruzamiento no se localice a la mitad del claro del conductor superior, el 
incremento anterior puede reducirse multiplicando por los factores de la Tabla 922-31(e)(2). 
TABLA 922-31(e)(2).- Distancia del punto de cruce a la estructura más cercana 
Por ciento de la longitud del claro de cruce 
Factor 
5 
0.19 
10 
0.36 
15 
0.51 
20 
0.64 
25 
0.75 
30 
0.84 
35 
0.91 
40 
0.96 
45 
0.99 
50 
1.00 
Interpolar para valores intermedios 
 
922-32. Separación horizontal. La separación horizontal en cruzamientos o entre conductores 
adyacentes soportados en diferentes estructuras, debe ser cuando menos de 1.50 metros para tensiones 
hasta 50 kilovolts entre conductores. Para tensiones mayores, debe incrementarse esta separación en 1.00 
centímetro por cada kilovolt en exceso de 50. La tensión entre conductores de diferentes fases de distintos 

=====PAG 968=====
circuitos debe tomarse como la diferencia vectorial de la tensión de ambos circuitos. Para conductores de la 
misma fase pero de diferentes circuitos, el conductor con menor tensión debe considerarse como puesto a 
tierra. 
922-33. Separación vertical. La separación vertical entre conductores que se crucen o adyacentes, 
soportados en diferentes estructuras, debe ser cuando menos la indicada en la Tabla 922-33. 
Para líneas en el nivel superior e inferior con tensiones de 22 kilovolts hasta 400 kilovolts, la separación 
total es igual al producto de la suma de 1.20 metros (distancia para 22 kilovolts de Tabla 922-33) más 1.0 
cm/kV por la suma de las diferencias de la tensión de cada línea en exceso de 22 kilovolts. 
 
Tabla 922-33.- Separación vertical entre conductores soportados en diferentes estructuras (m)(1) 
 
Conductores 
Conductores suministradores 
 
Neutro, 
guarda y 
retenidas(2) 
Comunicaciones y 
mensajeros 
Aislados 
Línea abierta 
 
0 a 750 
V 
Más de 
750 V 
0 a 750 
V(3) 
Más de 
750V a 22 
kV 
Conductores 
Neutro, guarda y 
retenidas(2) 
0.6 
0.6 
0.6 
0.6 
0.6 
1.2 
Comunicaciones y 
mensajeros 
0.6 
0.6 
0.6 
1.2 
1.2 
1.8 
Conductores 
suministradores 
Aislados 
0 a 750 V  
0.6 
0.6 
0.6 
0.6 
0.6 
0.6 
 
Más de 750 V 
0.6 
1.2 
0.6 
1.2 
0.6 
1.2 
Línea 
abierta 
0 a 750 V(3) 
0.6 
1.2 
0.6 
0.6 
0.6 
1.2 
 
Más de 750 V a 22 
kV 
1.2 
1.8 
0.6 
1.2 
1.2 
1.2 
Trolebuses, trenes, sus 
retenidas y mensajeros (3) 
1.2 
1.2 
1.2 
1.2 
1.2 
1.8 
(1) 
Las tensiones son entre fases para circuitos no conectados efectivamente a tierra y de fase a tierra para circuitos 
efectivamente conectados a tierra y para otros circuitos donde las fallas a tierra sean aisladas con interruptor 
automático. 
(2) 
Los conductores neutros a que se refiere esta columna (o renglón) son los descritos en la sección 922-4(d) 
(3) 
Los conductores suministradores de trolebuses y trenes de más de 750 volts, deben tener una separación mínima de 
1.80 metros. 
 
D. Altura de conductores y partes vivas de equipo, sobre el suelo, agua y vías férreas 
922-40. Aplicación. Estos requisitos se refieren a la altura mínima que deben guardar los conductores 
desnudos y cables aislados de líneas aéreas, con respecto al suelo, al agua y a la parte superior de rieles, así 
como a la altura mínima de partes vivas de equipo sobre el suelo. 
922-41 Alturas básicas para conductores. Las alturas básicas deben ser como mínimo las indicadas en 
la Tabla 922-41, y se aplican bajo las siguientes condiciones: 
a) Temperatura en los conductores de 50 °C. 
b) Flecha final, en reposo. 
922-42 Alturas adicionales para conductores. Las alturas que se indican en la Tabla 922-41 no deben 
incrementarse cuando los claros sean iguales o menores que los indicados en la sección 922-31(d) y la 
temperatura del conductor no exceda de 50 °C. 
a) Tensión mayor que 50 kilovolts a tierra. Para tensiones entre 50 y 400 kilovolts, la altura básica de 
conductores debe incrementarse 1.00 centímetro por cada kilovolt en exceso de 50. 
Excepción: En cruzamientos sobre vías de ferrocarril en la Zona I, debe aplicarse a la altura un 
incremento de 1.50 centímetros por cada metro del claro en exceso de 75 metros. 
Los incrementos anteriores no requieren ser mayores que el resultado de la diferencia aritmética entre las 
flechas finales calculadas para el claro, en reposo y temperaturas en el conductor de 50 °C y 15 °C, 
922-43. Altura de partes vivas de equipo instalado en estructuras 

=====PAG 969=====
a) Altura básica mínima. La altura mínima sobre el suelo, de partes vivas no protegidas de equipo, se 
indica en la Tabla 922-43. 
b) Altura adicional. Para tensiones mayores a 22 kilovolts, la altura básica anterior debe incrementarse 
1.00 centímetro por cada kilovolt en exceso de 22 kilovolts. 
TABLA 922-41.- Altura mínima de conductores sobre el suelo, agua o vías férreas (m)(1) 
Superficie bajo los 
conductores 
Cables para 
retenidas, 
mensajeros, 
guarda o 
neutros(2) 
Conductores para 
comunicación 
Conductores suministradores 
Aislados 
Línea abierta 
Trolebuses, trenes 
eléctricos y sus 
mensajeros 
Aislados 
Desnudo 
Hasta 
750 V 
Mayor 
que 750 
V 
Hasta 
750 V 
Mayor 
que 750 
V a 22 kV 
Hasta 750 V 
(4) 
Mayor 
que 750 V 
a 22 kV 
Vías férreas 
(excepto trenes 
eléctricos) 
7.2 
7.2 
7.3 
7.3 
7.5 
7.5 
8.1 
6.7 
6.7 
Con tránsito de 
vehículos(7)(8) o 
maquinaria agrícola 
4.7 
4.7 
4.9 
4.9 
5.0 
5.0 
5.6 
5.5 
6.1 
Sin tránsito de 
vehículos 
2.9 
2.9 
3.6 
3.6(6) 
3.8 
3.8 
4.4 
4.9 
5.5 
Aguas sin 
navegación 
4.0 
4.0 
4.4 
4.4 
4.6 
4.6 
5.2 
— 
— 
Aguas navegables(9) 
Incluyendo(10) ríos, lagos, presas y canales con un área sin obstrucción. Donde exista navegación con botes de vela 
aumentar 1.50 metros  
a. Hasta 8 ha 
5.3 
5.3 
5.5 
5.5 
5.6 
5.6 
6.2 
— 
— 
b. Mayor a 8 hasta 
80 ha 
7.8 
7.8 
7.9 
7.9 
8.1 
8.1 
8.7 
— 
— 
c. Mayor a 80 hasta 
800 ha 
9.6 
9.6 
9.7 
9.7 
9.9 
9.9 
10.5 
— 
— 
d. Más de 800 ha 
11.4 
11.4 
11.6 
11.6 
11.7 
11.7 
12.3 
— 
— 
(1) Las tensiones son entre fases para circuitos no conectados efectivamente a tierra y de fase a tierra para circuitos efectivamente 
conectados a tierra y para otros circuitos donde las fallas a tierra sean aisladas con interruptor automático. 
(2) Los conductores neutros a que se refiere esta columna son los descritos en 922-4(d). 
(4) En pasajes subterráneos, túneles o puentes, puede reducirse la altura sobre el piso o vías, indicada en esta columna. 
(6) Esta altura puede reducirse a 3.00 metros para los cables aislados con tensión hasta de 150 volts a tierra, localizados a la entrada de 
edificios. 
(7) Para conductores de comunicación, aislados o los descritos en la nota 2, cuando crucen o su trayectoria sea a lo largo de callejones, 
entradas a cocheras o estacionamientos, esta altura puede reducirse a 4.50 metros. 
(8) Estas alturas no consideran los posibles cambios de nivel de la superficie de carreteras, calles, callejones, entre otros, debidos a 
mantenimiento. 
(9) La altura de los conductores sobre el nivel del agua debe basarse en el más alto nivel histórico que haya alcanzado el agua. La altura 
sobre ríos y canales debe basarse en el área más grande que resulte de considerar una longitud de 1600 metros de río o canal, que 
incluya al cruce. 
(10) En cruzamientos sobre aguas navegables, se debe tener en cuenta, además, lo establecido en la reglamentación en materia de 
navegación. 
 
TABLA 922-43.- Altura sobre el suelo de partes vivas de equipo instalado en estructuras (m) (1) 
Superficie bajo las partes energizadas 
Equipo 
efectivamente 
conectado a 
tierra 
Equipos no puestos a 
tierra conectados a 
circuitos 
Partes vivas rígidas no 
protegidas 
Hasta 750 V 
Mayor que 
750 V a  
22 kV 
Hasta  
750 V 
Mayor que 
750 V a  
22 kV 
1. Carreteras, calles, callejones y caminos 
vecinales, así como terrenos sujetos al paso 
de vehículos de cualquier tipo  
4.6 
4.9 
5.5 
4.9 
5.5 
2. Espacios no transitados por vehículos 
     4.45 (2) 
 4.45 
 4.45 
 4.45 
 4.45 
(1) 
Las tensiones son entre fases para circuitos no conectados efectivamente a tierra y de fase a tierra para circuitos efectivamente 
conectados a tierra y para otros circuitos donde las fallas a tierra sean aisladas con interruptor automático. 
(2) 
Esta altura puede reducirse a 3.00 metros para las partes vivas y puntas de cables aislados como los descritos en la Sección 922-
4(b)(2) y 922-4(b)(3), de hasta 150 V a tierra, localizadas a la entrada de edificios.  
E. Separación de conductores a edificios, puentes y otras construcciones 
922-51. Aplicación. Estos requisitos se refieren a la separación de los conductores desnudos y cables 
aislados de una línea, con respecto a edificios, puentes, estructuras de una segunda línea próxima u otras 
construcciones. 

=====PAG 970=====
922-52. Consideraciones. Las separaciones básicas horizontal y vertical de edificios, construcciones o 
anuncios, se aplican bajo las siguientes condiciones: 
a) Separación horizontal. Debe aplicarse con el conductor desplazado de su posición en reposo por un 
viento a una presión de 29 kg/m2 con flecha final y a 16 °C. Esta presión de viento puede reducirse a 19 kg/m2 
en áreas protegidas por edificios u otros obstáculos. El desplazamiento del conductor debe incluir la 
inclinación de la cadena de aisladores de suspensión con movimiento libre. 
b) Separación vertical 
1) Temperatura en los conductores de 50 °C, con flecha final, sin deflexión por viento. 
2) Claros básicos como se indica a continuación: 
a. 
Hasta de 75 metros para la Zona de carga I (véase 922-82). 
b. 
Hasta de 100 metros para todas las otras zonas. 
c) Transición entre separaciones horizontal y vertical. Debe mantenerse la distancia resultante de 
proyectar como radio la separación vertical sobre la separación horizontal. Ver figura 922-54. 
922-53. Separación de conductores a estructuras de otras líneas. Los conductores de una línea que 
pasen próximos a una estructura de una segunda línea, deben estar separados de cualquier parte de esta 
estructura por distancias mínimas siguientes: 
a) Separación horizontal de 1.50 metros para tensiones hasta 50 kilovolts a tierra. 
b) Separación vertical de 1.40 metros para tensiones menores a 22 kilovolts, y de 1.70 metros para 
tensiones entre 22 kilovolts y 50 kilovolts a tierra. 
Excepción: Cuando la tensión no excede de 300 volts a tierra y los cables son de los tipos mencionados 
en 922-4(b), las separaciones vertical y horizontal pueden ser reducidas a un mínimo de 60.00 centímetros y 
90.00 centímetros respectivamente medidas a 15 °C sin deflexión por viento. 
922-54. Separación de conductores a edificios y otras construcciones excepto puentes 
a) Cuando los edificios pasen de 3 pisos ó 15 metros de altura, se recomienda que los conductores dejen 
un espacio libre de cuando menos 1.80 metros entre el conductor más cercano y el edificio, con objeto de 
facilitar la colocación de escaleras en casos de incendio. 
Excepción: Este requisito no se aplica cuando por limitaciones de espacio no es posible ubicar los 
conductores suministradores en otra disposición. 
Por otra parte, las estructuras de la línea deben estar separadas de las tomas de agua contra incendio por 
una distancia mínima de 1 metro. 
b) La separación de los conductores a la superficie de los edificios y otras construcciones tales como 
anuncios, chimeneas, antenas y tanques de agua, debe ser la indicada en la Tabla 922-54. 
c) Cuando la separación anterior no pueda lograrse, los conductores eléctricos deben protegerse o 
aislarse para la tensión de operación. 
Los cables descritos en 922-4(b)(1) se consideran como protegidos para los efectos de este requisito. 
d) Para conductores eléctricos fijados a edificios, véase 922-18. 
922-55. Separación de conductores a puentes 
a) Separaciones básicas. Los conductores eléctricos que pasen abajo, arriba o cerca de un puente, 
deben tener separaciones vertical y horizontal no menores a las indicadas en la Tabla 922-55. 
Excepción: Este requisito no se aplica a retenidas, mensajeros, cables de guarda, neutros como los 
descritos en 922-4(d) y cables aislados. 
b) Protección de conductores alimentadores de trolebús ubicados abajo de puentes. Debe colocarse 
una protección aislante para evitar que en caso de que se zafe el trole del transporte haga contacto 
simultáneamente con el conductor alimentador y la estructura del puente. 
 

=====PAG 971=====
ANUNCIO
V
V
T
T
H
H
LIBRAMIENTOS
H   horizontal
V   vertical
T   transición
ANUNCIO
V
V
T
T
H
H
LIBRAMIENTOS
H   horizontal
V   vertical
T   transición
TABLA 922-54.- Separación de conductores a edificios y otras construcciones excepto puentes (m)(1) 
Separaciones 
Retenidas, 
mensajeros, 
cables de 
guarda y 
neutros(2) 
Conductores de 
comunicación 
Conductores suministradores 
Partes vivas 
rígidas sin 
protección 
Aislados 
Sin aislar 
Aislados 
Línea abierta 
 
De 0 a 
750 V 
Más de 
750 V 
De 0 a  
750 V 
Más  
de 750 
V 
a 22 kV 
De 0 a 
750 V 
Más  
de 750 V 
a 22 kV 
En edificios 
Horizontal 
A paredes 
1.40 
1.40 
1.50 
1.40 
1.70(3) 
1.70(3) 
2.30(4) 
1.50 
2.00 (4) 
A ventanas 
1.40 
1.40 
1.50 
1.40 
1.70(3) 
1.70(3) 
2.30(4) 
1.50 
2.00 
A balcones y áreas 
accesibles a 
personas (5) 
1.40 
1.40 
1.50 
1.40 
1.70 
1.70 
2.30 
1.50 
2.00 
Vertical 
Arriba o abajo de 
techos y salientes 
no accesibles a 
personas (5) 
0.90 
0.90 
3.0 
0.90 
3.2 
3.2 
3.8 
3.0 
3.6 
Balcones, arriba o 
abajo de techos y 
salientes accesibles 
a personas (5) 
3.2 
3.2 
3.4 
3.2 
3.5 
3.5 
4.1 
3.4 
4.0 
Sobre techos 
accesibles a 
automóviles(6) 
3.2 
3.2 
3.4 
3.2 
3.5 
3.5 
4.1 
3.4 
4.0 
Sobre techos 
accesibles a 
vehículos para 
carga(6) 
4.7 
4.7 
4.9 
4.7 
5.0 
5.0 
5.6 
4.9 
5.5 
Anuncios, chimeneas, antenas y tanques con agua 
Horizontal 
0.90 
0.90 
1.50 
0.90 
1.70(3) 
1.70(3) 
2.30(4) 
1.50 
2.00(4) 
Vertical 
(arriba o abajo) 
0.90 
0.90 
1.70 
0.90 
1.80 
1.80 
2.45 
1.70 
2.30 
 
(1) 
Las tensiones son de fase a tierra para circuitos puestos a tierra y entre fases para circuitos no conectados a tierra. 
(2) 
Los conductores neutros a que se refiere esta columna son los descritos en 922-4(d). Los cables eléctricos aislados son los descritos 
en la Sección 922-4(b)(1) de cualquier tensión, así como los descritos en la Sección 922-4(b)(2) y 922-4(b)(3), en tensiones de 0 a 
750 volts. 
(3) 
Cuando el espacio disponible no permita este valor, la separación puede reducirse a un mínimo de 1.00 metro. 
(4) 
Cuando el espacio disponible no permita este valor, la separación puede reducirse a un mínimo de 1.50 metros. En esta condición el 
claro interpostal máximo debe ser de 50.00 metros. 
(5) 
Un techo, balcón o área es considerada accesible a personas, si el medio de acceso es a través de una puerta, rampa o escalera 
permanente. 
(6) 
Ver figura 922-54 
 
FIGURA 922-54 

=====PAG 972=====
TABLA 922-55.- Separación de conductores suministradores a puentes (m)(1) 
Separaciones 
Conductores 
de 
comunicación 
no aislados 
Conductores suministradores 
Partes vivas rígidas no 
protegidas 
Aislados 
Línea abierta 
 
0 a  
750 V(2) 
Más de 
750 V 
Hasta  
750 V(2) 
Más de 750 
V a 22 kV 
Hasta 750 V Más de 750 V 
a 22 kV 
Separación sobre puentes(3) 
Fijos al puente 
0.90 
0.90 
1.07 
1.07 
1.70 
0.90 
1.50 
No fijos al puente 
3.00 
3.00 
3.20 
3.20 
3.80 
3.00 
3.60 
Separación lateral, abajo o dentro de la estructura del puente 
a. Partes del puente accesibles, incluyendo salientes y paredes.(3) 
Fijos al puente 
0.90 
0.90 
1.07 
1.07 
1.70 
0.90 
1.50 
No fijos al puente 
1.50 
1.50 
1.70 
1.70 
2.30 
1.50 
2.00 
b. Partes del puente(4) no accesibles 
Fijos al puente 
0.90 
0.90 
1.07 
1.07 
1.70 
0.90 
1.50 
No fijos al puente 
1.20 
1.20 
1.40 
1.40 
2.00 
1.20 
1.80 
(1) 
Las tensiones son entre fases para circuitos no conectados efectivamente a tierra y de fase a tierra para circuitos efectivamente 
conectados a tierra y para otros circuitos donde las fallas a tierra sean aisladas con interruptor automático. 
(2) 
Los cables aislados a que se refiere este renglón son los descritos en 922-4(b)(2) y (b)(3), y los conductores neutros son los descritos 
en (d) de la misma Sección. 
(3) 
Cuando la línea esté sobre lugares transitados, ya sea encima o cerca del puente, se aplican también los requisitos indicados en 
922-40. 
(4) 
Los apoyos de puentes de acero, hechos sobre pilares de ladrillo, concreto o mampostería, que requieran acceso frecuente para 
inspección, deben considerarse como partes fácilmente accesibles. 
 
922-56. Separaciones adicionales. Las separaciones adicionales son las indicadas a continuación: 
a) Tensiones mayores a 22 kilovolts (a tierra). Para tensiones entre 22 kilovolts y 400 kilovolts, las 
separaciones horizontal y vertical deben incrementarse 1.00 centímetro por cada kilovolt en exceso de 22 
kilovolts 
b) Claros mayores al claro básico. Cuando la temperatura máxima de diseño del conductor sea de 50 °C 
o menor, y el claro sea mayor que 100.00 metros (o 75.00 metros en la Zona de carga I), debe aplicarse a la 
separación vertical un incremento de 1.00 centímetro por cada metro en exceso de 100.00 metros (o 75.00 
metros en la Zona de carga I) del claro. Este incremento no requiere ser mayor que la diferencia aritmética 
entre las flechas finales calculadas para el claro del conductor sin deflexión por viento a 15 °C y 50 °C. 
Excepción: Las separaciones no requieren incrementarse cuando los claros sean iguales o menores a 
100 metros (75 metros en la zona de carga I) y la temperatura del conductor no excedan de 50 °C. 
Para claros a nivel, cuando la separación no se localice a la mitad del claro, el incremento anterior puede 
reducirse multiplicando por los siguientes factores: 
Distancia del punto de cruce a la estructura más 
cercana, en por ciento de la longitud del claro 
Factor 
5 
0.19 
10 
0.36 
15 
0.51 
20 
0.64 
25 
0.75 
30 
0.84 
35 
0.91 
40 
0.96 
45 
0.99 
50 
1.00 
Interpólese para valores intermedios. 
 
F. Distancia horizontal de estructuras a vías férreas, carreteras y agua 
922-61. Aplicación. Estos requisitos se refieren a las distancias mínimas que deben guardar las 
estructuras de líneas aéreas, incluyendo sus retenidas y anclas, a vías férreas, carreteras y aguas 

=====PAG 973=====
navegables. Las distancias deben considerarse en forma horizontal y se establecen sólo desde el punto de 
vista de seguridad. Independientemente, deben observarse las disposiciones vigentes en materia de derechos 
de vía. 
922-62. Distancias mínimas a vías férreas y carreteras. Cuando las líneas aéreas estén paralelas o 
crucen vías férreas o carreteras, las estructuras deben instalarse en el límite del derecho de vía del ferrocarril 
o carretera de que se trate. En ningún caso la distancia desde cualquier parte de una estructura al riel más 
cercano, o al límite exterior del acotamiento más próximo, debe ser menor que 3.50 metros. 
922-63. Distancia horizontal a agua. 
a) Aguas navegables Se recomienda que la distancia horizontal de las estructuras al límite más cercano 
de la zona de navegación de ríos, lagos y canales, sea mayor que la altura de las estructuras. 
b) Aguas no navegables. Para ríos y arroyos las estructuras se deben de colocar a 20.00 metros mínimo 
del límite máximo histórico que alcance el espejo del agua. 
G. Derecho de vía 
922-71. Aplicación. Estos requisitos aplican al derecho de vía o de paso, que deben tener las líneas 
aéreas en campo abierto y en zona urbana. 
Los derechos de vía están reglamentados por la Ley Federal General de las Vías de Comunicación y las 
servidumbres de paso por el Código Civil de la Federación y/o de los estados. 
El derecho de vía es una franja de terreno a lo largo de cada línea aérea, cuyo eje longitudinal coincide 
con el trazo topográfico de la línea. Su dimensión transversal varía de acuerdo con el tipo de estructuras, con 
la magnitud y desplazamiento lateral de la flecha y con la tensión de operación. 
922-72. Distancia mínima horizontal de conductores al límite del derecho de vía. La distancia 
horizontal mínima del conductor más cercano al límite del derecho de vía de la línea, debe ser determinada de 
conformidad con lo indicado en 922-52, 922-54 y 922-56. 
El ancho mínimo del derecho a vía será igual al doble de la suma de: la distancia del eje longitudinal de la 
línea al conductor extremo sin deflexión por viento, el desplazamiento lateral del conductor extremo por efecto 
del viento y la separación horizontal a que se refiere el párrafo anterior. 
922-73. Vegetación dentro del derecho de vía de líneas. 
Cuando se siembren árboles dentro del derecho de vía, deben ser de especies cuya altura de crecimiento 
se pueda mantener sin afectación a su aspecto y sin riesgo para el propio árbol y la línea existente. 
a) La poda de árboles debe efectuarse antes de que represente un riesgo para los habitantes y la 
continuidad del servicio eléctrico. La responsabilidad de efectuar los trabajos de poda en áreas urbanas es de 
los municipios y en áreas rurales es de los propietarios de los predios. En caso de que se requiera, la 
empresa suministradora puede efectuar la poda necesaria y/o conveniente. En ambos casos se debe cumplir 
con la normatividad aplicable vigente. 
b) La brecha debe cumplir con la NOM-114-ECOL-1998, atendiendo los trámites requeridos por las 
autoridades correspondientes. 
922-74. Instalaciones dentro del derecho de vía. Para la protección del público y para la operación 
confiable de las líneas aéreas de servicio público, dentro del área que ocupa el derecho de vía no deben 
existir anuncios, obstáculos ni construcciones de ninguna naturaleza. 
De lo anterior se exceptúan los obstáculos en zonas urbanas que son necesarios para la prestación de los 
servicios públicos, como instalaciones eléctricas y de alumbrado, líneas de comunicación y de señalización, 
cumpliendo con las separaciones y requisitos de esta NOM. 
H. Cargas mecánicas en líneas aéreas 
922-81. Generalidades. Las líneas aéreas deben tener resistencia mecánica para soportar las cargas 
propias y las debidas a las condiciones meteorológicas a que estén sometidas (ver 922-82), más los factores 
de sobrecarga establecidos en la Tabla 922-93. Según el lugar en que se ubique cada línea, con los factores 
de sobrecarga adecuados. En cada caso deben investigarse y aplicarse las condiciones meteorológicas que 
prevalezcan en el área en que se localice la línea. 

=====PAG 974=====
Zona l
Zona ll
Zona lll
Zona lV
Zona V
Zona Vl
l
ll
lll
lV
V
Vl
Zona
Temperatura
Velocidad de
viento de diseño
(km/h)
Temperaturas y velocidades de viento
de diseño mínimas, en zonas
geográficas de cargas mecánicas
-10
-10
-5
-5
5
7
90
90
90
70
100
105
NOTAS
1
Zona 1 con deshielo
2
Los límites de las zonas están construidos
En la parte norte por divisiones políticas
Entre los estados, en la parte centro sur, por
poligonales cuyos vértices están referidos
a puntos elevados sobre las Sierras Madre
Oriental y Occidental
Zona l
Zona ll
Zona lll
Zona lV
Zona V
Zona Vl
l
ll
lll
lV
V
Vl
Zona
Temperatura
Velocidad de
viento de diseño
(km/h)
Temperaturas y velocidades de viento
de diseño mínimas, en zonas
geográficas de cargas mecánicas
-10
-10
-5
-5
5
7
90
90
90
70
100
105
NOTAS
1
Zona 1 con deshielo
2
Los límites de las zonas están construidos
En la parte norte por divisiones políticas
Entre los estados, en la parte centro sur, por
poligonales cuyos vértices están referidos
a puntos elevados sobre las Sierras Madre
Oriental y Occidental
En aquellas regiones del país donde las líneas aéreas lleguen a estar sometidas a cargas mecánicas más 
severas que las aquí indicadas, por mayor espesor de hielo, menor temperatura o mayor velocidad del viento, 
las instalaciones deben proyectarse tomando en cuenta estas condiciones extras de carga, conservando los 
factores de seguridad para la sobrecarga correspondientes. 
De no realizarse un análisis técnico detallado, que demuestre que pueden aplicarse cargas mecánicas 
menores, no deben reducirse las indicadas en esta Parte de la NOM. 
922-82. Zonas de cargas mecánicas. Con el propósito de establecer las cargas mínimas que deben 
considerarse para el cálculo mecánico de líneas aéreas, el país se ha dividido en seis zonas de carga que se 
indican en el mapa de la Figura 922-82 y se describen a continuación: 
Zona I. Región Norte: Baja California, Chihuahua, Coahuila, Nuevo León y parte de Sonora y Durango. 
Zona II. Región Centro Norte: Aguascalientes y parte de Zacatecas, Durango y San Luis Potosí. 
Zona III. Región Centro Sur: parte de Oaxaca y Chiapas. 
Zona IV Región Central: Guanajuato, Querétaro, Estado de México, Distrito Federal, Tlaxcala, Morelos y 
parte de Zacatecas, San Luis Potosí, Jalisco, Michoacán, Hidalgo, Puebla, Veracruz y Guerrero. 
Zona V Región Costera: Baja California Sur, Sinaloa, Nayarit, Colima, Tamaulipas, Tabasco, Campeche, 
Yucatán y parte de Quintana Roo, Sonora, Jalisco, Michoacán, Guerrero, Oaxaca, Chiapas y Veracruz. 
Zona VI. Región Especial: parte de Oaxaca, Tamaulipas, Veracruz y Quintana Roo. 
Si una línea aérea cruza dos o más zonas de carga, debe soportar las cargas correspondientes a  
dichas zonas. 
 
 
FIGURA 922-82.- Cálculo de cargas mecánicas 
922-83. Cálculo de cargas mecánicas. Las líneas aéreas deben cumplir con los valores de la siguiente 
tabla, que corresponden a condiciones meteorológicas mínimas de diseño para las diferentes zonas de carga 
mecánica (ver mapa de la Figura 922-82). 
 

=====PAG 975=====
TABLA 922-83.- Condiciones meteorológicas para el cálculo de cargas mecánicas 
Zona de 
carga 
mecánica 
Temperatura 
Mínima 
(°C) 
Velocidad de 
viento de 
diseño 
(km/h) 
Espesor de la capa de hielo sobre 
milímetros 
Cables 
Componentes 
horizontales 
I 
-10 
90 
6 
8 
II 
-10 
90 
— 
— 
III 
-5 
90 
— 
— 
IV 
-5 
70 
— 
— 
V 
7 
100 
— 
— 
VI 
5 
105 
— 
— 
Para altitudes mayores a 2500 metros, debe investigarse respecto a depósitos de hielo en cables y estructuras. 
Para cualquiera de las zonas (excepto la Zona I), pueden considerarse los espesores de hielo de la Zona I, con una 
temperatura de -5 C. 
El peso del hielo se considera de 913 kilogramos por metro cúbico 
 
922-84. Presión de viento. La presión del viento sobre las líneas aéreas se debe calcular, según la 
superficie de que se trate, por medio de las siguientes ecuaciones: 
a) Sobre conductores. Superficies de alambres y cables P = 0.00482 V2 
b) Sobre estructuras. Se debe considerar que la ráfaga de viento cubre totalmente la estructura, 
aplicando un factor de 1.3 a la velocidad de diseño. Para estructuras metálicas (torres), se debe aplicar 
adicionalmente un factor de arrastre de 1.6 a la presión de viento. 
Las ecuaciones aplicables resultan: 
Superficies cilíndricas (postes) P = 0.00815 V2 
Superficies planas (torres) P = 0.0130 V2 
Donde "P" es la presión de viento, en kg/m2 del área resultante del producto del claro medio horizontal por 
el diámetro del conductor y "V" es la velocidad de viento de diseño, en km/h. 
Al aplicar los valores de la velocidad de viento de diseño de la Tabla 922-83 a las ecuaciones resultan los 
valores de presión de viento para diseño de la Tabla 922-84. 
Los valores de presión de viento de la Tabla 922-84, son válidos para líneas con estructuras de 30 metros 
de altura máxima. Para alturas mayores, multiplicar los valores de presión de viento por el factor indicado en 
la Tabla 922-84(a). 
TABLA 922-84.- Presiones de viento mínimas para diseño de estructura 
Zona de 
Carga 
Mecánica 
Velocidad de 
viento de 
diseño km/h 
Presión del viento en kg/m2, sobre superficies 
de: 
Cables 
Estructuras 
Cilíndricas 
(postes) 
De celosía 
(torres) 
I, II y III 
90 
39 
66 
105 
IV 
70 
24 
40 
64 
V 
100 
48 
81 
130 
VI 
105 
53 
90 
143 
 
922-85. Cargas en los cables. 
La carga total para calcular la tensión mecánica máxima de los cables, es igual que el resultado de la 
suma del peso del cable más la fuerza producida por el viento actuando horizontalmente y en ángulo recto con 
la línea, a la temperatura y velocidad de viento indicadas en la Tabla 922-83. 
En caso de existir carga de hielo en la zona, debe calcularse para una presión de viento de 20 kg/m² sobre 
conductores con hielo, debiéndose tomar la mayor tensión mecánica que resulte entre este valor y el 
resultante con la máxima velocidad de viento sin hielo. 
 

=====PAG 976=====
TABLA 922-84(a).- Factor de incremento de presión de viento por altura de estructura 
Altura en m 
Factor 
30 o menos 
1.00 
50 
1.08 
75 
1.18 
100 
1.28 
150 
1.49 
Para valores intermedios de altura puede interpolarse linealmente. 
 
922-86. Cargas en las estructuras y en sus soportes. Las cargas que actúan sobre las estructuras de 
las líneas soportes de los conductores, conductores y en cables de guarda, se calculan como sigue: 
a) Carga vertical. La carga vertical sobre cimientos, postes, torres, crucetas, alfileres, aisladores y 
accesorios de sujeción de los conductores y cables de guarda, se debe considerar como el peso propio de 
éstos, más el de los conductores, cables de guarda y equipo que soporten (y, en su caso, carga de hielo), 
teniendo en cuenta además los efectos que pueden resultar por diferencias de nivel entre los soportes de los 
mismos. 
La carga vertical sobre un soporte debida a los conductores o cables de guarda, se calculan multiplicando 
el claro vertical por el peso unitario del cable correspondiente. 
b) Carga transversal de viento. La carga transversal sobre la estructura debida al viento sobre los 
conductores y cables de guarda se calcula multiplicando el claro medio horizontal por el diámetro del 
conductor por la presión del viento. 
La carga transversal sobre estructuras de celosía (torres) de sección transversal cuadrada o rectangular, 
debe calcularse en función del área expuesta de una cara, más 50 por ciento de la misma área expuesta. El 
porcentaje anterior puede substituirse por otro basado en cálculos más precisos, o por el que se determine 
mediante pruebas reales. 
La carga transversal sobre postes debe calcularse considerando su área proyectada, perpendicular a la 
dirección del viento. 
La carga transversal sobre estructuras de deflexión es igual al producto de la suma vectorial de las cargas 
transversales en los conductores y cables de guarda, originada por el cambio de dirección de la línea, más la 
carga debida a la acción del viento actuando perpendicularmente sobre todos los cables y sobre la estructura. 
Para el cálculo más exacto de la carga debida a la acción del viento en estructuras de deflexión, debe 
considerarse la superficie proyectada de los cables, perpendiculares a la dirección del viento. 
c) Carga longitudinal. 
Para líneas aéreas hasta de 35 kilovolts, no es necesario considerar carga longitudinal en los soportes 
entre tramos rectos de línea, excepto en el caso de estructuras de remate. 
d) Carga longitudinal por ruptura de cables. Para líneas de tensiones hasta de 35 kilovolts, no es 
necesario considerar la ruptura de conductores. En líneas con tensiones mayores a 35 kilovolts, deben 
considerarse las hipótesis siguientes: 
1) Estructuras hasta con seis conductores y con uno o dos cables de guarda: considerar la ruptura de un 
cable de guarda o del conductor o conductores de una fase en la posición más desfavorable. 
2) Estructuras con más de seis y hasta doce conductores y con dos cables de guarda: considerar la 
ruptura de un cable de guarda o de dos conductores de fase en la posición más desfavorable. 
En tramos rectos de línea con conductores soportados por aisladores de suspensión, la carga es igual que 
el producto de la tensión mecánica máxima del conductor o conductores rotos, multiplicada por un factor de 
0.70 cuando existe un conductor por fase y de 0.50 cuando son dos o más conductores por fase. Cuando la 
ruptura ocurre en los cables de guarda en cualquier tipo de estructura, así como la de los conductores en las 
estructuras de remate o de deflexión, la carga es igual que 100 por ciento de la tensión mecánica máxima. 
e) Aplicación simultánea de cargas. Para obtener la resistencia debida a la aplicación de cargas, debe 
considerarse lo siguiente: 

=====PAG 977=====
1) Líneas de tensiones hasta de 35 kilovolts 
Para calcular la resistencia transversal se debe considerar las cargas vertical y transversal actuando 
simultáneamente. 
Para calcular la resistencia longitudinal debe considerarse solamente la carga longitudinal. 
2) Líneas de tensiones mayores a 35 kilovolts 
 Para calcular la resistencia mecánica se deben considerar las cargas vertical, transversal y longitudinal 
actuando simultáneamente. 
Excepción: En el caso de ruptura de cables en estructuras tipo H semiflexibles, donde deben consi-
derarse solamente las cargas vertical y longitudinal actuando simultáneamente. 
I. Clases de construcción en líneas aéreas 
922-91. Generalidades. Los materiales empleados en la construcción y mantenimiento de líneas deben 
cumplir con los factores de sobrecarga y otros requisitos de 922-93 a 922-94, según el grado de resistencia 
mecánica requerida. 
922-93. Requisitos de materiales y componentes. Los materiales empleados en las líneas aéreas, 
según la clase de construcción, deben cumplir con los requisitos de seguridad que se citan a continuación: 
a) Conductores 
1) Tamaño mínimo. Los conductores eléctricos mínimos a utilizar deben tener una resistencia a la ruptura 
y un diámetro exterior equivalente a los conductores de cobre semiduro indicados a continuación en la Tabla 
922-93(a)(1). 
 
TABLA 922-93 (a)(1).- Tamaño mínimo de conductores de cobre 
Conductores: 
mm2 ( AWG) 
Clase A 
Clase B 
Línea abierta 
13.3 (6) 
  8.37 (8) 
Acometidas de hasta 750 V a tierra 
       3.31 (12) 
    3.31 (12) 
De comunicación en claros máximos de 50 m 
       5.26 (10) 
    3.31 (12) 
 
Los conductores deben ser resistentes a la corrosión que pueda provocar el ambiente donde se instalen. 
2) Flechas y tensiones. La tensión mecánica máxima del conductor no debe ser mayor que el 60 por 
ciento de su resistencia a la ruptura, bajo las condiciones de cargas mecánicas indicadas en la Parte H de 
este Artículo, para la zona en que se instale. 
Adicionalmente, la tensión inicial del conductor no debe exceder de 35 por ciento de la resistencia a la 
ruptura del conductor y final no debe exceder de 25 por ciento; ambos a 15 °C sin carga de viento y hielo. 
3) Empalmes, derivaciones y accesorios de remate 
a. Los empalmes sujetos a tensión mecánica deben tener igual o mayor resistencia mecánica que la del 
conductor en que se instale. 
b. Las derivaciones no deben debilitar la resistencia mecánica de los conductores en el punto de conexión. 
c. Los accesorios de remate y los herrajes de sujeción deben soportar la tensión máxima resultante de la 
aplicación de las cargas indicadas en la Parte H de este Artículo, multiplicadas por un factor de sobrecarga de 
1.65. 
b) Cables de guarda de acero galvanizado 
1) Flechas y tensiones. La tensión mecánica del cable no debe ser mayor que 50 por ciento de su 
resistencia a la ruptura, bajo las condiciones de carga mecánica indicadas en la parte H de este Artículo para 
la zona donde se instale. 
Adicionalmente, la tensión mecánica a 0 °C sin carga de viento ni hielo, no debe exceder los porcentajes 
de la resistencia a la ruptura del cable, siguientes: 

=====PAG 978=====
TABLA 922-93(b)(1).- Porcentaje de tensión mecánica máxima del cable de acero a 0 °C sin carga de 
viento o hielo 
Tensión 
Alta resistencia mecánica 
Extra-alta resistencia 
mecánica 
Inicial sin carga 
Final sin carga 
25  
25  
20  
20  
 
2) Empalmes y accesorios de remate. Debe aplicarse lo indicado en las Secciones 922-93(a)(3)(a) y 
922-93(a)(3)(c) anteriores. 
c) Mensajeros. Los mensajeros deben ser cableados y su tensión mecánica máxima no debe ser mayor 
que el 60 por ciento de su resistencia a la ruptura, bajo las cargas mecánicas indicadas en la Parte H de este 
Artículo, para la zona de que se trate. 
d) Alfileres, amarres y herrajes. Los alfileres, amarres y herrajes deben resistir las cargas longitudinales 
indicadas en 922-86, con los factores de sobrecarga establecidos y además no deben sufrir deformación 
permanente. 
e) Crucetas. Deben resistir las cargas descritas en 922-86, con los factores de sobrecarga indicados en la 
Tabla 922-93. Además, deben cumplir con los requisitos siguientes: 
1) Resistencia vertical. Deben resistir una carga adicional de 100 kilogramos aplicada en su extremo más 
alejado. Para lograr esta disposición se puede hacer uso de tirantes u otros miembros auxiliares. Si las 
crucetas forman parte integral de las estructuras metálicas, deben aplicarse los factores de sobrecarga 
correspondientes a éstas. 
2) Resistencia longitudinal. Deben resistir una tensión del conductor más alejado del centro del soporte 
(mínimo a 250 kilogramos), con temperatura mínima y claros máximos a 70.00 metros para tensiones hasta 
de 35 kilovolts Para tensiones mayores a 35 kilovolts, deben resistir la carga longitudinal por ruptura de cables 
descrita en 922-86(d), con los factores de sobrecarga que se indican en la Tabla 922-93, aplicados a la 
tensión mecánica máxima de los cables. 
3) Crucetas dobles. Deben usarse en estructuras para cruzamientos sobre ferrocarriles, cuando se usen 
aisladores tipo alfiler. 
f) Postes y estructuras. Deben resistir las cargas especificadas en 922-86, con los factores de 
sobrecarga que se indican en la Tabla 922-93 y cumplir con los requisitos siguientes: 
1) Postes de madera. Deben ser aprobados para el uso asignado. 
2) Postes y estructuras de acero. El espesor de acero debe ser de 4.0 milímetros mínimo. Cuando la 
aleación del acero no contenga elementos que la hagan resistente a la corrosión, se debe proteger con una 
capa exterior de pintura o metal anticorrosivo. 
3) Postes de concreto. Deben ser de concreto reforzado o concreto preesforzado. 
g) Retenidas. Los factores de sobrecarga, se indican en la Tabla 922-93. 
h) Cimentaciones. Las cargas que se indican en 922-86 multiplicadas por los factores de sobrecarga 
indicados en la Tabla 922-93, deben aplicarse a la estructura y las cimentaciones deben soportar las cargas 
que les transmite la estructura, además verificar la cimentación de acuerdo al tipo de suelo. 
i) Pruebas. Las estructuras y sus componentes deben someterse a pruebas para verificar su resistencia 
mecánica y garantizar su buen funcionamiento. 
TABLA 922-93.- Factores de sobrecarga mínimos para cada clase de construcción de líneas 
Elemento de 
estructura 
Esfuerzo mecánico 
Tensión o tipo 
estructura 
Material 
Factor de sobrecarga 
Ruptura de cables 
SI 
NO 
SI 
NO 
Clase A 
Clase B 
Crucetas 
Sobrecarga vertical 
(hasta 35 kV) 
Madera 
2.0 
2.0 
(hasta 35 kV) 
Acero 
1.5 
1.3 
(Más de 35 kV) 
Madera 
- 
- 

=====PAG 979=====
Acero 
1.3 
- 
Sobrecarga transversal 
General 
Madera 
1.0 
2.5 
- 
2.0 
Concreto 
1.0 
2.0 
- 
1.7 
Acero 
1.2 
1.8 
- 
1.5 
Deflexiones y 
remates 
Madera 
1.0 
2.0 
- 
1.7 
Concreto 
1.0 
1.8 
- 
1.5 
Acero 
1.2 
1.8 
- 
1.5 
Sobrecarga longitudinal 
Más de 35 
Acero 
1.0 
1.6 
- 
- 
Postes y torres 
Sobrecarga vertical 
Madera 
2.8 
3.0 
- 
2.0 
Concreto 
2.3 
2.5 
- 
1.7 
Acero 
1.2 
1.3 
- 
1.1 
Sobrecarga transversal 
General 
Madera 
1.0 
2.5 
- 
2.0 
Concreto 
1.0 
2.0 
- 
1.7 
Acero 
1.2 
1.8 
- 
1.5 
Deflexiones y 
remates 
Madera 
1.0 
2.0 
- 
1.7 
Concreto 
1.0 
1.8 
- 
1.5 
Acero 
1.2 
1.8 
- 
1.5 
Sobrecarga longitudinal 
General 
Madera 
1.0 
- 
- 
- 
Concreto 
1.0 
- 
- 
- 
Acero 
1.2 
- 
- 
- 
Deflexiones y 
remates 
Madera 
1.0 
2.0 
- 
1.7 
Concreto 
1.0 
1.8 
- 
1.5 
Acero 
1.2 
1.6 
- 
- 
Retenidas 
Carga transversal 
Suspensión 
2.5 
2.0 
Deflexiones y remates 
1.5 
1.2 
Los factores para madera y concreto están basados en la resistencia a la ruptura y para el acero en su límite de fluencia. 
922-94. Clase de construcción requerida para líneas aéreas. Debe ser la indicada en la Tabla 922-94 
de acuerdo a la tensión la línea y a los lugares por donde pase o cruce. Ver tabla 922-93 para la definición de 
las Clases A y B. 
TABLA 922-94.- Clase de construcción requerida para líneas aéreas 
Superficie o líneas en los niveles inferiores 
Líneas aéreas sobre terrenos o en los 
niveles superiores 
Hasta 15 
kV 
Más de 15 kV 
hasta 35 kV 
Más de  
35 kV 
Zona 
urbana o 
rural 
Zona 
urbana 
Zona 
rural 
Zona 
urbana o 
rural 
Cruce sobre terrenos con 
Calles, carreteras, caminos y campo abierto 
B 
B 
B 
A 
Carreteras principales, autopistas, vías férreas y aguas 
navegables 
B 
A 
B 
A 
Cruce con líneas en niveles inferiores 
Líneas de comunicación 
A 
A 
A 
A 
Líneas eléctricas 
Hasta 15kV 
B 
A 
A 
A 
Más de15 kV hasta 35 kV 
- 
A 
A 
A 
Más de 35 kV 
- 
- 
- 
A 
1. Las tensiones son entre fases. 
2. En cruzamientos de líneas, la construcción de la línea superior debe ser igual o mayor que la de la línea inferior. 
 
J. Retenidas 
922-101. Generalidades. 
a) En postes de madera y de concreto se debe considerar que las retenidas llevan la resultante de la carga 
total en la dirección en que actúen. 
b) En líneas que crucen sobre vías férreas, las estructuras adyacentes deben resistir las cargas 
transversal y longitudinal señaladas en la parte H de este Artículo, con el factor de sobrecarga que 
corresponda a la clase "A" de construcción. Para cumplir este requisito se pueden utilizar retenidas 
transversales y longitudinales opuestas a la vía. 

=====PAG 980=====
c) Para mantener los cables en la posición correcta y/o proteger el poste se requiere instalar herrajes 
aprobados para este fin. 
d) El cable de acero, herrajes y aisladores deben tener una resistencia mecánica igual o mayor que el 
cable de la retenida. 
e) En lugares expuestos al tránsito de vehículos y peatones, el extremo anclado de todas las retenidas 
fijadas al piso, debe tener un resguardo visible y resistente al impacto de 2.00 metros de longitud. 
922-102. Aisladores para retenidas (en líneas de distribución) 
a) Resistencia mecánica. Los aisladores para retenidas deben tener resistencia mecánica a la 
compresión igual o mayor que el cable de la retenida. 
b) Tensión de flameo. La tensión de flameo en seco de los aisladores debe ser como mínimo el doble de 
la tensión entre fases de la línea y la de flameo en húmedo, como mínimo igual que la tensión nominal. 
c) Uso de aisladores en retenidas 
1) Los aisladores deben instalarse a una altura menor que 2.50 metros del nivel del piso. 
2) Cuando una retenida no esté efectivamente conectada a tierra y pase cerca de conductores o partes 
descubiertas energizadas a más de 300 volts, debe instalarse aislamiento en ambos lados de manera que el 
tramo de la retenida expuesto a contacto con dichos conductores o partes energizadas, quede aislado. Véase 
922-9(c), referente a puesta a tierra de retenidas. 
3) Para retenidas instaladas en líneas suministradoras abiertas de 0 a 300 volts debe instalarse un 
aislador aprobado, o bien conectarse a tierra como se establece en 921-21(b). 
922-105. Puesta a tierra. 
Para disposiciones de puesta a tierra, véase el Artículo 921. 
 
ARTÍCULO 923 
LÍNEAS SUBTERRÁNEAS 
A. Instalación y aplicación de cables subterráneos en la vía pública 
923-1. Objetivo y Campo de aplicación. Este Artículo contiene requisitos mínimos de seguridad que 
deben cumplir las instalaciones subterráneas para redes eléctricas de comunicación y sus equipos asociados, 
para salvaguardar a las instalaciones y a las personas durante la instalación, operación y mantenimiento, 
conservando o mejorando el entorno ecológico del lugar donde se lleven a cabo. 
Esta Parte A aplica a instalaciones subterráneas en la vía pública, las cuales deben estar en conformidad 
con las normas de la empresa suministradora y con las disposiciones establecidas en los siguientes párrafos. 
923-2. Definiciones 
Banco de ductos: Conjunto formado por dos o más ductos. 
Bóveda: Recinto subterráneo de amplias dimensiones, accesible desde el exterior, donde el personal 
puede ejecutar maniobras de instalación, operación y mantenimiento de cables, accesorios y equipos. 
Obra civil para instalaciones subterráneas: Es la combinación de ducto, bancos de ductos, registros, 
pozos, bóvedas y cimentación de subestaciones que forman la obra civil para instalaciones subterráneas. 
Ducto: Canal cerrado (o tubo) que se utiliza para alojar uno o varios cables. 
Empalme: Unión destinada a asegurar la continuidad eléctrica entre dos o más tramos de conductores, 
que se comporta eléctrica y mecánicamente como los conductores que une. 
Equipo subterráneo: El diseñado y construido para quedar instalado dentro de pozos o bóvedas y el cual 
debe ser capaz de soportar las condiciones de operación. 
Equipo sumergible: Aquel equipo hermético que por características de diseño puede estar inmerso en 
cualquier tipo de agua en forma intermitente. 

=====PAG 981=====
Equipo tipo pedestal: Aquel que está instalado sobre el nivel del terreno, en una base con cimentación 
adecuada y que forma parte de un sistema eléctrico subterráneo. 
Línea subterránea: Aquella que está constituida por uno o varios cables aislados que forman parte de un 
circuito eléctrico o de comunicación, colocados bajo el nivel del suelo, ya sea directamente enterrados, en 
ductos o bancos de ductos. 
Pozo: Recinto subterráneo accesible desde el exterior al personal para ejecutar maniobras de instalación, 
operación y mantenimiento de equipos, cables y sus accesorios. 
Registro: Recinto subterráneo de dimensiones reducidas donde está instalado equipo, cables y 
accesorios y el personal puede ejecutar maniobras de instalación, operación y mantenimiento. 
Terminal de cable: Dispositivo que distribuye los esfuerzos dieléctricos del aislamiento en el extremo de 
un cable. 
923-3. Cables subterráneos. Los requisitos mínimos que deben satisfacer los cables subterráneos en vía 
pública son los siguientes: 
a) Diseño y construcción. El diseño, construcción y materiales de los cables subterráneos deben estar 
de acuerdo con la tensión, intensidad de corriente, corriente de cortocircuito, elevación de temperatura y 
condiciones mecánicas y ambientales a que se sometan durante su instalación y operación. 
Cuando los cables estén expuestos a ambientes húmedos y corrosivos es conveniente que sean 
diseñados y se usen con cubiertas protectoras. 
Cuando técnicamente el diseño lo permita, debe evitarse el uso de materiales en las pantallas y cubiertas 
de los cables que, en contacto directo o como resultado de su combustión, sean dañinos para la salud de los 
seres vivos. 
b) Pantallas sobre el aislamiento. Los cables que operen a una tensión de 5 kilovolts entre fases o 
mayor, deben tener una pantalla semiconductora en contacto con el aislamiento y una pantalla metálica no 
magnética en contacto con dicha pantalla semiconductora. 
El material de la pantalla metálica debe ser resistente a la corrosión o bien estar adecuadamente 
protegido. 
Excepción: Tramos cortos usados como barra de amarre que no hagan contacto con superficies o 
materiales puestos a tierra. 
c) Conexión de puesta a tierra de las pantallas metálicas. Las pantallas o cubiertas metálicas de los 
cables deben estar puestas a tierra. Las pantallas metálicas pueden ser seccionadas siempre y cuando cada 
sección sea puesta a tierra. 
Excepción: Puede omitirse esta conexión de puesta a tierra sólo cuando así lo requiera la operación de 
los cables y siempre que existan protecciones que impidan el contacto de personas con las mismas partes 
metálicas o que queden fuera de su alcance. 
Las conexiones de las pantallas metálicas hacia los cables para su puesta a tierra deben asegurar un 
buen contacto, evitando que se aflojen o se suelten. Estas pueden hacerse por medio de conectores del 
mismo metal u otro material adecuado para el propósito y las condiciones de uso, o por medio de soldadura, 
cuidando que ésta y los fundentes aplicados sean los adecuados. 
Los conectores para unir las pantallas metálicas de cables en empalmes y terminales deben ser los 
adecuados para asegurar un buen contacto mecánico y eléctrico, usando el tamaño y material conveniente a 
fin de evitar pérdidas de energía por calentamientos. Estos conectores pueden ser del tipo para soldar o a 
presión. En el caso de conductores de tamaño 8.37 mm2 (8 AWG) y menores, la conexión puede hacerse 
trenzando adecuadamente los conductores o mediante un conector de tornillo adecuado. 
d) Tensiones inducidas en la pantalla metálica. Se recomienda que las tensiones inducidas en 
condiciones normales de operación no sean mayores de 55 volts. 
e) Instalación de cables en canalizaciones subterráneas 
1) Todos los cables deben instalarse en ductos. 

=====PAG 982=====
Excepción: Esto no es aplicable al conductor de puesta a tierra, el cual puede instalarse directamente 
enterrado. 
2) Debe evitarse que los cables sean doblados con radios menores al mínimo señalado por el fabricante 
(en ningún caso este radio debe ser menor que 12 veces el diámetro externo del cable) durante su manejo, 
instalación y operación. 
3) Las tensiones de jalado y las presiones sobre las paredes que se presenten durante la instalación de 
los cables, no deben alcanzar valores que puedan dañar a los mismos. Deben limitarse a los valores 
recomendados por el fabricante. 
4) Los ductos deben limpiarse previamente a la instalación de los cables. 
5) Cuando se use lubricante durante el jalado de los cables, éste no debe afectar a los cables ni a los 
ductos. 
6) En instalaciones verticales o con pendientes, los cables deben soportarse adecuadamente para evitar 
deslizamientos y deformaciones debido a su masa. 
7) Los cables eléctricos y de comunicación no deben instalarse dentro del mismo conducto. 
8) Cuando en un banco se instale más de un circuito debe analizarse la ampacidad, con el objeto de 
reducir las pérdidas de energía por agrupamiento de conductores. 
f) Instalación de cables en registros, pozos y bóvedas 
1) Soportes 
a. Los cables dentro de los registros, pozos o bóvedas deben quedar fácilmente accesibles y soportados 
de forma que no sufran daño debido a su propia masa, curvaturas o movimientos durante su operación. 
b. Los soportes de los cables deben estar diseñados para resistir la masa de los propios cables y de 
cargas dinámicas; mantenerlos separados en claros específicos y ser adecuados al medio ambiente. 
c. Los cables deben quedar soportados cuando menos 10 centímetros arriba del piso, o estar 
adecuadamente protegidos. 
Excepción: Este requisito no se aplica a conductores neutros y de puesta a tierra. 
d. La instalación debe permitir el movimiento del cable sin que haya concentración de esfuerzos 
destructivos. 
2) Separación entre cables eléctricos y de comunicación 
a. Los pozos de visita deben reunir los requisitos siguientes respecto a las dimensiones. Debe mantenerse 
un espacio de trabajo limpio, suficiente para desempeñar las labores. Las dimensiones del área de trabajo 
horizontales deben ser como mínimo de 0.90 metros y las verticales deben ser como mínimo de 1.80 metros. 
b. Se recomienda no instalar cables eléctricos y de comunicación dentro de un mismo registro, pozo o 
bóveda. 
c. Cuando no sea posible cumplir con el punto anterior, se pueden instalar en un mismo registro, pozo o 
bóveda, cables eléctricos y de comunicación, siempre que se cumpla con los siguientes requisitos: 
1. Que exista acuerdo entre las partes involucradas. 
2. Que los cables queden soportados en paredes diferentes, evitando cruzamientos. 
3. Si no es posible instalarlos en paredes separadas, los cables eléctricos deben ocupar niveles inferiores 
que los de comunicación. 
4. Deben instalarse permitiendo su acceso sin necesidad de mover a los demás. 
5. Que la separación mínima entre cables eléctricos y de comunicación propia del suministrador, dentro 
del registro, pozo o bóveda, sea la indicada en la Tabla 923-3(f)(1). 
TABLA 923-3(f)(1).- Separación mínima entre cables eléctricos y de comunicación propia del 
suministrador dentro de un mismo registro, pozo o bóveda 
Tensión entre fases 
Separación 

=====PAG 983=====
kV 
metros 
Hasta 15 
0.15 
Más de 15 hasta 50 
0.23 
Más de 50 hasta 120 
0.30 
Más de 120 
0.60 
 
Excepción 1: Estas separaciones no se aplican a conductores de puesta a tierra. 
Excepción 2: Estas separaciones pueden reducirse previo acuerdo entre las partes involucradas, siempre 
y cuando se instalen barreras o protecciones adecuadas. 
NOTA: Cuando ambos tipos de cables queden colocados en la misma pared del recinto se recomienda 
que los cables de electricidad ocupen niveles inferiores que los de comunicación. 
d. Identificación. Los cables dentro de los registros, pozos o bóvedas, deben estar permanentemente 
identificados por medio de placas, o algún otro tipo de identificación, como se indican en la Figura 923-3(f)(2). 
El material de identificación debe ser resistente a la corrosión y a las condiciones del medio ambiente. 
 
 
FIGURA 923-3(f)(2) 
g) Protección contra fuego. Aunque no es requisito la condición a prueba de fuego, de acuerdo con las 
prácticas de confiabilidad de servicio normal de las empresas, puede proporcionarse una protección contra 
fuegos externos. 
h) Cables de comunicación conteniendo circuitos especiales de alimentación. A los circuitos 
especiales que operen en tensiones mayores a 400 volts a tierra y utilizados para alimentar energía solamente 
a equipos de comunicaciones, pueden considerarse como cable de comunicaciones bajo las condiciones 
siguientes (los cables deben tener pantallas conductoras o pantallas que deben estar puesta a tierra y cada 
uno de tales circuitos debe llevarse en un conductor individualmente encerrado con una pantalla puesta a 
tierra): 
(1) 
Los circuitos en los cables deben ser operados y su mantenidos por persona o personas calificadas. 
(2) 
Las terminales de los circuitos deben ser accesibles sólo a la persona o personas calificadas. 
(3) 
Los circuitos de comunicación sacados de los cables, si no terminan en una estación repetidora u 
oficina terminal, deben protegerse de manera que en el evento de una falla dentro del cable la 
tensión en el circuito de comunicación no exceda 400 volts a tierra. 
(4) 
Los aparatos terminales para la alimentación de energía deben ser arreglados para que las partes 
vivas sean inaccesibles, cuando los circuitos de alimentación estén energizados. 
(5) 
Los cables deben identificarse con placas en cada registro, pozo de visita o bóveda. 

=====PAG 984=====
i) Puesta a tierra y conexiones 
(1) 
Las pantallas de aislamiento del cable y empalmes deben ser puestos a tierra. 
(2) 
Las cubiertas y pantallas que estén puestas a tierra en los pozos y bóvedas deben ser conectadas a 
una tierra común. 
(3) 
Los cables de conexión y de puesta a tierra deben ser de material resistente a la corrosión y 
adecuados al ambiente o bien estar protegidos de éste. 
j) Cables submarinos 
1) Trayectoria. Los cables submarinos deben ir enterrados en una trinchera de un metro de profundidad, 
hasta que se alcancen 10.00 metros de profundidad en zonas de arena, o estar protegidos con medias cañas 
de material resistente a la corrosión y de suficiente resistencia mecánica, en zonas de roca. 
2) Empalmes. Los cables submarinos en su tramo marino, al ser instalados, no deben tener empalmes 
hechos en campo. Sólo se deben instalar con empalmes hechos en fábrica. 
3) Protección. La armadura del cable debe diseñarse para soportar adecuadamente los esfuerzos 
mecánicos a los que está sujeto el cable durante la instalación y operación. La armadura debe estar protegida 
contra la corrosión para cumplir adecuadamente su función durante la vida útil del cable. 
Los cables de reserva deben mantenerse siguiendo las recomendaciones del fabricante. 
923-4. Estructuras de transición de líneas aéreas en vía pública a cables subterráneos o viceversa. 
a) Protección. Las estructuras de transición de cables eléctricos deben estar provistas de una protección 
mecánica que rodee completamente al cable hasta una altura mínima de 2.45 metros sobre el nivel del suelo y 
cuando menos hasta una profundidad de 30.00 centímetros dentro del mismo suelo. 
Cuando la protección conste de un tubo conduit o cubierta metálica, ésta debe ser puesta a tierra de 
acuerdo con lo establecido en el Artículo 250. 
Los cables deben subir verticalmente desde el suelo y sólo con la desviación que sea necesaria para 
fijarlos en la estructura, sin que se rebase el radio de curvatura permisible de los cables. 
b) Instalación. La instalación de las estructuras de transición debe hacerse de tal manera que el agua no 
permanezca dentro de la protección mecánica de los cables. 
Los cables deben estar soportados de forma que se evite su daño o el de las terminales. 
Los cables deben instalarse o fijarse de forma que se evite el daño de los mismos en los extremos de la 
protección mecánica, debido al movimiento relativo entre ésta y el cable. 
Las estructuras de transición de cables deben localizarse en el poste o estructura en la posición más 
segura, teniendo en cuenta el espacio para que suban las personas y el posible riesgo de daño por vehículos. 
c) Estructuras de transición en equipos tipo pedestal. Los cables que lleguen a transformadores, 
interruptores u otros equipos instalados en pedestal, deben colocarse y arreglarse dentro del registro que 
corresponde a la acometida del equipo, de manera que no se dañen sus cubiertas. 
La entrada de los cables a equipos instalados en pedestal debe mantenerse a la profundidad adecuada 
para su clase de tensión hasta que queden protegidos abajo del pedestal, a menos que se coloque una 
protección mecánica adecuada. 
923-5. Terminales en vía pública. 
a) Generalidades. Además de lo indicado en 110-14 debe cumplirse con lo siguiente: 
1) Las terminales de los cables deben ser diseñadas para resistir los esfuerzos mecánicos, térmicos 
ambientales y eléctricos esperados durante su operación. 
2) La separación entre partes vivas de una terminal o de diferentes terminales o con respecto a su propia 
estructura debe ser la adecuada para la tensión de aguante al impulso por rayo (nivel básico de aislamiento al 
impulso-NBAI), de la terminal. Cuando las terminales se coloquen en postes, la separación entre partes vivas 
debe estar de acuerdo con lo indicado en la Tabla 922-12(a)(1). 
3) Las terminales deben diseñarse para evitar la penetración de humedad hacia el cable. 

=====PAG 985=====
4) En aquellos lugares donde la separación entre partes con diferente potencial eléctrico se reduzca abajo 
de la adecuada para la tensión y nivel básico de aislamiento al impulso, deben proporcionarse barreras 
aislantes o terminales completamente aisladas que reúnan los requisitos equivalentes a las separaciones. 
5) Altura. Las partes vivas de las terminales deben cumplir con lo indicado en la Tabla 923-5(a). 
TABLA 923-5(a).- Altura mínima de partes vivas de terminales en metros 
Lugar de instalación 
En líneas con tensión entre conductores 
Hasta 750 V 
De 750 a 22 000 V 
Expuesto a tránsito de 
vehículos. 
5.0 
5.6 
No expuesto a tránsito de 
vehículos. 
3.8 
4.4 
 
Observaciones: 
1. Para tensiones mayores a 22 kilovolts, las alturas especificadas en la última columna deben 
incrementarse 1.00 centímetro por cada kilovolts en exceso de 22 kilovolts. 
2. Cuando se instalen terminales de baja tensión en paredes, la altura mínima debe ser de 2.90 metros. 
6) Conexión a terminales. La conexión de los conductores a terminales debe asegurar un buen contacto 
sin dañar a los mismos conductores, no deben existir conexiones flojas o sueltas. La conexión puede hacerse 
con conectores soldados, de presión o con cualquier otro medio que asegure una amplia superficie de 
contacto. Los conectores deben sellarse para evitar el ingreso de humedad hacia el cable. Los conectores y 
los conductores deben ser del mismo metal a menos que el accesorio sea adecuado para el propósito y las 
condiciones de uso. 
7) Cuando se utilicen soldaduras fundentes o compuestos, éstos deben ser adecuados para tal uso y no 
deben dañar a los conductores o al equipo. 
b) Soportes. Las terminales de los cables deben instalarse de forma que mantengan su posición de 
instalación. Cuando sea necesario, los cables deben soportarse de manera que no sufran daños por 
transferencia de esfuerzos mecánicos hacia las terminales, al equipo o a la estructura. 
c) Identificación. Los cables o terminales de las estructuras de transición deben estar permanentemente 
identificados por medio de placas o algún otro tipo de identificación. 
d) Separación en gabinetes o bóvedas. 
1) Las terminales deben estar con una separación adecuada entre conductores y a tierra, de acuerdo con 
el tipo de terminal a utilizar. 
2) En las partes vivas expuestas dentro de envolventes, debe mantenerse la separación o usarse barreras 
aislantes adecuadas para las tensiones y tensión de aguante que se requiera. 
3) Para terminales en bóvedas se permiten partes vivas sin aislar siempre que se proporcionen los medios 
de protección adecuados. 
e) Conexión de puesta a tierra. Las partes conductoras de las terminales (excepto las partes vivas), el 
equipo al que se fijan y las estructuras conductoras que soportan a las terminales, deben ser puestos a tierra. 
Véase el Artículo 250. 
923-6. Empalmes y accesorios para cables en vía pública. 
a) Generalidades. Los empalmes y accesorios para cables en vía pública: 
1) Deben soportar los esfuerzos mecánicos, térmicos, eléctricos y del medio ambiente a que estén 
expuestos durante su operación. 
NOTA: Los empalmes terminales y accesorios que se usen en líneas subterráneas deben cumplir con las 
pruebas y requisitos que se indican en las normas de producto correspondientes. 
2) Deben ser compatibles al tipo de cable y a las condiciones del medio ambiente, para evitar efectos 
dañinos en sus componentes. 

=====PAG 986=====
3) Deben soportar sin dañarse la magnitud y duración de corrientes eléctricas de falla que se presenten 
durante su operación, instalándose de tal manera que cuando uno falle no afecte a las otras instalaciones. 
4) Deben evitar la penetración de humedad dentro de los cables. 
5) Deben quedar localizados dentro de los registros, pozos, bóvedas y envolventes. 
Excepción: Podrán quedar localizados directamente enterrados para el caso de cables directamente 
enterrados. 
923-7. Equipo subterráneo en vía pública. 
a) Generalidades 
1) Equipo subterráneo. Se considera como equipo subterráneo el siguiente: 
a. Transformadores, interruptores, indicadores de falla, barras conductoras, entre otros, instalados para la 
operación de las líneas eléctricas subterráneas. 
b. Repetidoras, bobinas de carga y otras, instaladas para la operación de las líneas subterráneas de 
comunicación. 
c. Equipo auxiliar, como bombas, salidas para alumbrado o contactos, entre otros, instalados como 
complemento de las líneas subterráneas eléctricas o de comunicación. 
2) Ubicación de equipos eléctricos y de comunicación. Los equipos eléctricos y de comunicación no 
deben instalarse en un mismo pozo o bóveda. Cuando no sea posible cumplir esta disposición, será necesario 
un acuerdo entre las partes involucradas. 
3) Sujeción de equipos dentro de pozos o bóvedas. Los equipos deben ser colocados dentro de los 
pozos o bóvedas, en soportes u otros dispositivos que los fijen y resistan su masa y el de las cargas a que 
estén sometidos, así como los esfuerzos que se presenten durante su operación. 
b) Características 
1) Los equipos subterráneos deben seleccionarse e instalarse de acuerdo con las condiciones térmicas, 
químicas, mecánicas y ambientales del lugar. 
2) Los equipos, incluyendo dispositivos auxiliares, fusibles y portafusibles deben diseñarse para soportar 
los efectos de condiciones normales, de emergencia y de falla que se presenten durante su operación. 
3) Los equipos subterráneos que se instalen dentro de pozos y bóvedas deben ser del tipo sumergible. 
Asimismo, aquellos que sean susceptibles de un proceso de corrosión deben tener una protección adecuada 
para evitar este problema. 
4) Cuando se conecten o desconecten partes vivas utilizando herramientas, debe contarse con espacio 
suficiente a tierra o entre fases, o colocar barreras adecuadas. 
5) Los interruptores deben tener indicado en forma visible y permanente: 
(1) 
El diagrama unifilar de su operación; 
(2) 
La posición de sus contactos, y 
(3) 
La dirección de operación de las palancas o mecanismo activador. 
NOTA: La palanca o mecanismo de control de los interruptores debe operar en una dirección para abrir y 
en otra para cerrar con objeto de evitar confusiones. 
6) El equipo que pueda ser operado a control remoto o en forma manual, debe tener un medio de bloqueo 
local que impida su operación, para evitar riesgos al trabajador. 
7) Los equipos tipo pedestal deben estar cerrados con llave o provistos con un dispositivo para candado. 
8) El acceso a partes vivas con tensiones mayores a 600 volts requiere de una barrera o puerta con llave, 
para evitar la entrada de personas no calificadas. 
9) También se recomienda el uso de señales de advertencia visibles al abrir la primera barrera. 
10) Los equipos tipo pedestal deben colocarse sobre una base de concreto. 

=====PAG 987=====
11) Las cajas, cámaras u otros dispositivos de los equipos que contengan fusibles, interruptores u otras 
partes susceptibles de producir gases, deben estar construidas en tal forma que resistan las presiones 
interiores que se produzcan para no causar daños a personas u otros equipos próximos. 
c) Localización. Los equipos y sus estructuras no deben obstruir el acceso o salida del personal en los 
pozos o bóvedas. 
Los equipos de pozos o bóvedas no deben instalarse a distancias menores a 20 centímetros de la parte de 
atrás de escaleras fijas y no deben interferir con su uso. 
Los equipos deben acomodarse en los pozos o bóvedas de tal forma que permitan la instalación, 
operación y mantenimiento de todas las partes de sus estructuras. 
Los interruptores de operación manual o eléctrica deben accionarse en forma segura, esto puede 
realizarse con dispositivos auxiliares portátiles que se fijen temporalmente. 
Los equipos no deben interferir con estructuras de drenaje. 
Los equipos no deben obstaculizar la ventilación de estructuras o envolventes. 
d) Instalación. Todos los equipos deben contar con dispositivos de suspensión adecuados a su masa, 
para facilitar su instalación y montaje. 
Las partes vivas deben quedar instaladas, aisladas o protegidas, que se evite el contacto accidental de 
personas o del agua con el equipo. 
Los dispositivos de operación, inspección y pruebas deben estar visibles y fácilmente accesibles cuando el 
equipo se encuentre instalado en su posición definitiva y sin tener que remover ninguna conexión permanente. 
Las partes vivas deben aislarse o protegerse de la exposición a líquidos conductores u otros materiales 
que puedan presentarse en la estructura que contiene el equipo. 
Cuando los controles de los equipos sean accesibles a personal no calificado, deben asegurarse con 
pernos, candados o sellos. 
e) Conexión de puesta a tierra. Los tanques, envolventes y cubiertas metálicas de los equipos deben ser 
puestos a tierra como se indica en el Artículo 250. 
f) Identificación. Los equipos instalados en pozos o bóvedas deben contar con placas o algún otro medio 
que los identifique permanentemente para su correcta instalación y operación. 
923-8. Instalación en túneles. 
a) Generalidades. Las instalaciones en túneles de cables y equipos eléctricos y de comunicación, deben 
cumplir con los requisitos aplicables de la Parte D del Artículo110. 
b) Protección a las personas. Cuando el túnel sea accesible al público o cuando se requiera que entre 
personal para instalar, operar y mantener los cables y el equipo, el diseño del túnel debe incluir medios de 
protección a las personas y, donde sea necesario, barreras, detectores, alarmas, ventilación, bombas y 
dispositivos de seguridad adecuados. Los medios de protección que deben considerarse son los siguientes: 
1) Contra atmósferas venenosas o asfixiantes. 
2) Contra fuego, explosión, altas temperaturas y fallas de tuberías de presión. 
3) Contra tensiones eléctricas inducidas. 
4) Contra posible inundación del túnel. 
5) Medios seguros de salida rápida del túnel, cuando menos en dos direcciones. 
6) Espacios libres de trabajo, con una dimensión mínima horizontal de 90 centímetros y vertical de 1.80 
metros, dejando una distancia mínima libre de 60 centímetros con respecto al paso de vehículos o máquinas 
en movimiento. 
7) Banquetas libres de obstáculos para el tránsito de trabajadores dentro del túnel. 
8) Equipos de protección para prevenir a los trabajadores de riesgos debidos a la operación de vehículos u 
otras maquinarias en los túneles. 

=====PAG 988=====
9) Banquetas sin obstrucciones para los trabajadores dentro del túnel. 
c) Protección a las instalaciones. En túneles que contengan instalaciones eléctricas y de comunicación 
deben considerarse medidas de protección contra el medio desfavorable en que se encuentren. Estas 
medidas pueden ser: 
1) Contra el efecto de la humedad o la temperatura. 
2) Contra el efecto de líquidos y gases. 
3) Contra el efecto de la corrosión. 
923-9. Puesta a tierra. 
Para disposiciones para puesta a tierra, véase el Artículo 921 
B. Obra civil 
923-10. Trayectoria. 
a) Generalidades 
1) La obra civil para instalaciones subterráneas debe seguir, en lo posible, una trayectoria recta entre sus 
extremos; cuando sea necesario puede seguir una trayectoria curva, siempre que el radio de curvatura sea lo 
suficientemente grande para evitar el daño de los cables durante su instalación. 
Nota: Se recomienda que el cambio máximo de dirección en un tramo recto de un banco de ductos 
aplicando el doblez natural de éstos, no sea mayor que cinco grados. 
2) Si la trayectoria de las instalaciones subterráneas sigue una ruta paralela a otras canalizaciones o 
estructuras subterráneas ajenas, no debe localizarse directamente arriba o abajo de dichas canalizaciones o 
estructuras; cuando esto no sea posible, debe cumplirse con la separación indicada en la Tabla 923-12(b). 
3) En cada caso debe formarse un Comité con un representante por cada institución que haga uso del 
suelo para instalaciones subterráneas con la finalidad de optimizar el uso del mismo, reglamentando la 
ubicación de las instalaciones subterráneas en la vía pública, atendiendo en lo aplicable lo indicado por esta 
NOM. Véase la Figura 923-10(a)(3). 
b) Riesgos naturales del terreno. Debe evitarse en lo posible que la trayectoria de las canalizaciones 
subterráneas atraviese terrenos inestables (pantanosos, lodosos, entre otros) o altamente corrosivos. Si es 
necesario construir a través de estos terrenos, debe hacerse de tal manera que se evite o reduzca al mínimo 
el movimiento o la corrosión. 
c) Autopistas y calles 
1) Calles. Cuando los bancos de ductos deban enterrarse a lo largo de calles en donde no existan 
banquetas, debe utilizarse como trayectoria la guarnición, en su defecto utilizar el límite de predio. 
2) Autopistas. Cuando los bancos deban enterrarse a lo largo de autopistas, éstos deben ubicarse dentro 
del derecho de vía a 1.00 metro fuera del acotamiento, como se indica en la Figura 923-10(c). 
 

=====PAG 989=====
Banqueta
(longitud variable)
ZONA CENTRO
ZONA DE
PARAMENTO
ZONA DE
GUARNICIÓN
agua potable
Teléfonos
Suministro
Energía eléctrica
Alumbrado
y otros
servicios
30 o más
Energía
eléctrica
a 80
30 o más
80
60
60
NOTA:
Si por necesidad de
Espacio se requiere
Instalar en arroyo
Ésta es el área por ocupar
ARROYO
Agua potable
50
20
80
31
Prof. Aprox.
1 m
Límite del predio
ZONA DE
ARROYO
Drenaje
Acotaciones, en cm
NPT
Banqueta
(longitud variable)
ZONA CENTRO
ZONA DE
PARAMENTO
ZONA DE
GUARNICIÓN
agua potable
Teléfonos
Suministro
Energía eléctrica
Alumbrado
y otros
servicios
30 o más
Energía
eléctrica
a 80
30 o más
80
60
60
NOTA:
Si por necesidad de
Espacio se requiere
Instalar en arroyo
Ésta es el área por ocupar
ARROYO
Agua potable
50
20
80
31
Prof. Aprox.
1 m
Límite del predio
ZONA DE
ARROYO
Drenaje
Acotaciones, en cm
NPT
Trayectoria del ducto
Acotamiento
Autopista
Acotamiento
Trayectoria del ducto
Derecho de vía
Trayectoria del ducto
Acotamiento
Autopista
Acotamiento
Trayectoria del ducto
Derecho de vía
 
FIGURA 923-10(a)(3).- Zonificación recomendada de instalaciones en banqueta 
 
 
FIGURA 923-10(c).- Banco de ductos a lo largo de autopistas 
d) Túneles y puentes. La localización de la obra civil para instalaciones subterráneas en túneles y 
puentes debe hacerse previendo que el tráfico la dañe lo menos posible. Asimismo, deben tenerse accesos 
seguros para la inspección y mantenimiento tanto de las estructuras como de la obra civil. 
e) Cruzamientos de vías de ferrocarril. En los cruzamientos de vías de ferrocarril ubicados en calles 
pavimentadas, la profundidad mínima de la obra civil de instalaciones subterráneas debe ser de 90 
centímetros; cuando la vía del ferrocarril esté localizada en calles o caminos no pavimentados, la profundidad 
mínima debe ser de 1.30 metros. 
En caso de requerirse registros, pozos de visita o bóvedas, éstos deben localizarse en el derecho de vía. 
Cuando existan condiciones especiales o si el proyecto propuesto interfiere con instalaciones existentes, 
las partes involucradas deben acordar los requerimientos a cumplir. 
NOTA: Cuando no sea posible cumplir con las profundidades marcadas en este punto, éstas se pueden 
reducir previo acuerdo entre las partes involucradas, pero en ningún caso los bancos de ductos o alguna 

=====PAG 990=====
protección de éstos debe estar expuesta a la carpeta de agregados donde se hacen trabajos de 
mantenimiento y limpieza. 
f) Cruzamientos submarinos. Los cruzamientos submarinos deben ser instalados siguiendo una 
trayectoria tal, que estén protegidos de la erosión ocasionada por la acción de las olas o las corrientes 
submarinas. Su trayectoria no debe atravesar zonas de anclaje de embarcaciones. Cuando esto no pueda 
evitarse, su trayectoria debe señalarse mediante boyas que formen un canal dentro del cual estarán los cables 
que integran el cruzamiento submarino. 
g) Cimentaciones. Las canalizaciones subterráneas no deben instalarse directamente abajo de 
cimentaciones de edificios o de tanques de almacenamiento. Cuando esto no sea posible, la estructura del 
banco de ductos debe diseñarse para prevenir la aplicación de cargas perjudiciales sobre los cables. 
923-11. Profundidad. La Tabla 923-11 indica la profundidad mínima a la que deben instalarse los ductos 
o bancos de ductos, siempre que se cumplan los requisitos que se indican en 923-14(a)(3). Esta profundidad 
debe considerarse con respecto a la parte superior de los ductos o su recubrimiento. 
TABLA 923-11.- Profundidad mínima de los ductos o bancos de ductos 
Localización 
Profundidad mínima (m) 
En lugares no transitados por vehículos. 
0.30 
En lugares transitados por vehículos. 
0.50 
Bajo carreteras. 
1.00 
Bajo la base inferior de rieles en vías de ferrocarril ubicadas 
en calles pavimentadas. 
0.90 
Bajo la base inferior de rieles en vías de ferrocarril ubicadas 
en calles o caminos no pavimentados. 
1.30 
1. Cuando se instalen cables para diferentes tensiones en una misma trinchera, los cables de mayor tensión deben estar a mayor 
profundidad. 
2. Los cables submarinos deben enterrarse en una trinchera de 1.00 metro de profundidad hasta alcanzar 10.00 metros de profundidad en 
zonas de arena. En zonas de roca debe protegerse con medias cañas de fierro; en partes más profundas deben ir depositadas en el lecho 
marino. 
3. Cuando no sea posible cumplir con estas profundidades, éstas pueden reducirse previo acuerdo entre las partes involucradas. 
 
923-12. Separación de otras instalaciones subterráneas. 
a) Generalidades. La separación entre el sistema de canalizaciones subterráneas y otras estructuras 
subterráneas ubicadas en forma paralela debe tener el ancho necesario para permitir el mantenimiento de los 
sistemas sin dañar las estructuras paralelas. Un banco de ductos que cruce sobre otra estructura debe tener 
una separación suficiente que evite el daño de ésta, estas separaciones deben ser determinadas por las 
partes involucradas. 
NOTA: Cuando un banco de ductos cruce un pozo, una bóveda o por el techo de túneles de tránsito 
vehicular, éstos pueden estar soportados directamente en el techo, si las partes involucradas están de 
acuerdo. 
b) Separaciones mínimas. La separación mínima entre ductos o bancos de ductos, y entre ellos y otras 
estructuras se indica en la Tabla 923-12(b). 
 
TABLA 923-12(b).- Separación mínima entre ductos o bancos de ductos y con respecto a otras 
estructuras subterráneas 
Medio separador 
Separación mínima 
metros 
Tierra compactada 
0.30 
Tabique 
0.10 
Concreto 
0.05 
Previo acuerdo entre las partes involucradas, pueden reducirse estas 
separaciones. 
 

=====PAG 991=====
c) Separación de instalaciones de drenaje, tuberías de agua, vapor o combustible. Los ductos o 
bancos de ductos de líneas eléctricas y de comunicación, no deben quedar en contacto con ninguna de estas 
instalaciones; su separación debe ser tan grande como sea posible, a fin de permitir trabajos de reparación o 
mantenimiento. En el caso de cruzamientos sobre dichas instalaciones, deben colocarse en ambos lados 
soportes adecuados para evitar que el peso de los ductos pueda dañar a las instalaciones. La separación 
mínima entre ductos o bancos de ductos de líneas eléctricas y de comunicación con instalaciones de 
combustible debe ser 1.00 metro. 
d) Terrenos rocosos. Cuando el terreno sea rocoso y no permita respetar la profundidad mínima, el 
banco de ductos debe hacerse de concreto con la resistencia necesaria para soportar los esfuerzos a que se 
encuentran sometidos. El banco de ductos puede colocarse inmediatamente bajo del piso terminado. 
923-13. Excavación y material de relleno. 
a) Trincheras. El fondo de las trincheras debe estar limpio, relativamente plano y compactado a 90 por 
ciento para banquetas y a 95 por ciento para calles. Cuando la excavación se haga en terreno rocoso, el ducto 
o banco de ductos debe colocarse sobre una capa protectora de material de relleno limpio y compactado. 
b) Material de relleno. El relleno debe estar libre de materiales que puedan dañar a los ductos o bancos 
de ductos y compactado a 90 por ciento. 
923-14. Ductos y sus acoplamientos. 
a) Generalidades 
1) El material de los ductos debe ser resistente a esfuerzos mecánicos, a la humedad y al ataque de 
agentes químicos del medio donde quede instalado. 
2) El material y la construcción de los ductos debe seleccionarse y diseñarse en forma que la falla de un 
cable en un conducto no se extienda a los cables de ductos adyacentes. 
3) Los ductos o bancos de ductos deben estar diseñados y construidos para soportar las cargas exteriores 
a que pueden quedar sujetos, de acuerdo con los criterios que se establecen en 923-16, excepto que la carga 
de impacto puede ser reducida un tercio por cada 30 centímetros de profundidad, de forma que no necesita 
considerarse carga de impacto cuando la profundidad es de 90 centímetros o mayor. 
4) El acabado interior de los ductos debe estar libre de asperezas o filos que puedan dañar los cables. 
5) El área de la sección transversal de los ductos debe ser tal que, de acuerdo con su longitud y curvatura, 
permita instalar los cables sin causarles daño. 
b) Instalación 
1) En media tensión debe usarse un ducto no metálico por cable y en baja tensión un ducto por circuito.  
Excepción: Se permite utilizar hasta tres conductores en una canalización en transiciones aéreo-
subterráneas. 
2) Los ductos incluyendo sus extremos y dobleces deben quedar fijos por el material de relleno, 
envolvente de concreto, anclas u otros medios, en tal forma que se mantengan en su posición original bajo los 
esfuerzos impuestos durante la instalación de los cables u otras condiciones. 
3) Los tramos de ductos deben quedar unidos de forma que no queden escalones entre uno y otro tramo. 
No deben usarse materiales que puedan penetrar al interior de los ductos, formando protuberancias al 
solidificarse y que puedan causar daño a los cables. 
4) Cuando se tengan condiciones tales que se requiera usar tubos con revestimiento exterior, el 
revestimiento de éstos debe ser resistente a la corrosión y debe ser inspeccionado y probado, verificando que 
el revestimiento sea continuo y esté intacto antes de rellenar; debe tenerse la precaución de no dañar el 
revestimiento al hacer el rellenado y compactado. 
5) Cuando se tengan bancos de ductos instalados en puentes metálicos, el banco de ductos debe tener la 
capacidad de permitir la expansión y contracción de la estructura del puente. Los bancos de ductos que pasen 
a través de los estribos del puente deben instalarse de forma que se evite o resista cualquier hundimiento 
debido a un asentamiento del suelo. 

=====PAG 992=====
6) Los ductos a la entrada de registros, pozos, bóvedas y otros recintos, deben quedar en terreno 
perfectamente compactado o quedar soportados adecuadamente para evitar esfuerzos cortantes en los 
mismos. 
7) El extremo de los ductos dentro de los registros, pozos, bóvedas y otros recintos, debe tener los bordes 
redondeados y lisos para evitar daño a los cables. 
8) Se recomienda que los ductos se instalen con una pendiente de 0.25 por ciento como mínimo, para 
facilitar el drenado. 
9) Para evitar la posibilidad de que por los ductos entren líquidos, gases o animales, se recomienda utilizar 
sellos que impidan su paso. Esta medida puede complementarse con la instalación de dispositivos de 
ventilación y drenaje. 
923-15. Registros, pozos y bóvedas. 
a) Localización. La localización de los registros, pozos y bóvedas debe ser tal que su acceso desde el 
exterior quede libre y sin interferir con otras instalaciones. Debe evitarse, en lo posible, que en carreteras 
queden localizados en la carpeta asfáltica y en vías de ferrocarril en el terraplén. 
b) Protección. Cuando los registros, pozos y bóvedas estén con el acceso abierto, deben colocarse 
medios adecuados de protección y advertencia para evitar accidentes. 
c) Desagüe. En los registros, pozos y bóvedas, cuando sea necesario, debe instalarse un medio 
adecuado de desagüe. No debe existir comunicación con el sistema de drenaje. 
d) Ventilación. Cuando los pozos, bóvedas y túneles tengan comunicación con galerías o áreas cerradas 
transitadas por personas, deben tener un sistema adecuado de ventilación hacia el exterior. 
e) Detección de gases. Cuando se requiera entrar en algún pozo o bóveda, debe ventilarse previamente, 
si se sospecha que existen en el ambiente gases explosivos o tóxicos, debe determinarse y comprobarse 
mediante equipo adecuado si el ambiente es tolerable por el ser humano. 
f) Obstrucción de accesos. Los accesos a registros, pozos o bóvedas no deben ser obstruidos por 
construcciones, estructuras, instalaciones provisionales, equipos semifijos o cualquier otra instalación. 
923-16. Resistencia mecánica. Los registros, pozos y bóvedas deben estar diseñados y construidos para 
soportar todas las cargas estáticas y dinámicas que puedan actuar sobre su estructura. 
Las cargas estáticas incluyen el peso propio de la estructura, el del equipo, el del agua sobre la cubierta 
interior, el del hielo y otras cargas que tengan influencia sobre la misma estructura. 
Las cargas dinámicas incluyen principalmente el peso de vehículos en movimiento y cargas por impacto 
que actúen sobre la estructura. 
a) En las zonas de tránsito de vehículos debe tenerse en cuenta, para el cálculo, el vehículo más pesado 
que pueda transitar por el lugar y debe considerarse que su masa se reparte en cuatro ruedas, pero que sólo 
una de ellas transmite su carga a la cubierta y a la estructura del registro, pozo o bóveda, en un área vertical 
de 25 x 60 centímetros; excepto el caso en que, por las dimensiones del recinto, la estructura y su cubierta 
deban soportar la carga transmitida por dos ruedas separadas 2.00 metros en línea transversal al eje del 
vehículo. 

=====PAG 993=====
(14.51 t) 
(7.26 t)
Cuerpo del vehículo
V = Dimensión que varía entre 4.25 y 9.00 metros La dimensión a usar debe ser aquella que dé por resultado
 (La carga lateral y vertical que produzca los máximos momentos flexionantes en la estructura) 
t=toneladas 
(7.26 t )
Área de carga de una rueda
60 cm
25 cm
V
1.8 m 
(3.73 t) 
(14.51 t)
(7.26 t)
Cuerpo del vehículo
Área de carga de una rueda
60 cm
25 cm
V
4.25 m
 
 
a) Masa y dimensiones de un vehículo 
b) Área de carga de una rueda 
Como referencia, la carga dinámica que puede considerarse para el cálculo anterior, corresponde a un 
vehículo cuya masa y dimensiones se indican en (a). 
FIGURA 923-16.- Características del vehículo para determinar la carga dinámica 
b) En zonas que no tienen tránsito de vehículos debe considerarse una carga dinámica mínima de 15 000 
N/m2 (15 kilopascales). 
c) Las cargas dinámicas deben incrementarse en 30 por ciento por impacto. 
d) Cuando en los registros, pozos y bóvedas se coloquen anclas para el jalado de los cables, éstas deben 
tener la resistencia mecánica suficiente para soportar las cargas, con un factor de seguridad mínimo de 2. 
923-17. Dimensiones. Las paredes interiores de los registros deben dejar un espacio libre cuando menos 
igual que el que deja su tapa de acceso, y su altura debe ser tal que permita a una persona trabajar desde el 
exterior o parcialmente introducida en ellos. 
En los pozos y bóvedas, además del espacio ocupado por cables y equipo, debe dejarse espacio libre 
suficiente para trabajar. La dimensión horizontal de este espacio debe ser cuando menos de 0.90 metros y la 
vertical de 1.80 metros. 
En el caso de líneas de comunicación, las dimensiones mínimas de dicho espacio deben ser: la horizontal 
de 0.80 metros y la vertical de 1.20 metros. 
923-18. Acceso a pozos y bóvedas. 
a) El acceso a los pozos debe tener un espacio libre mínimo de 56 x 65 centímetros si es rectangular, o de 
84 centímetros de diámetro si es circular. En el caso de líneas de comunicación dicho espacio debe ser de 40 
x 50 centímetros si es rectangular. El acceso debe estar libre de protuberancias que puedan lesionar al 
personal o que impidan una rápida salida. 
b) El acceso a pozos y bóvedas no debe ser localizado directamente sobre los cables o equipo. Cuando el 
acceso interfiera con algún obstáculo, puede quedar localizado sobre los cables, si se cumple con alguna de 
las siguientes medidas: 

=====PAG 994=====
(1) una señal de advertencia adecuada; 
(2) una barrera de protección sobre los cables; o 
(3) una escalera fija. 
c) En bóvedas puede tenerse otro tipo de aberturas localizadas sobre el equipo, para facilitar su operación 
desde el exterior. 
923-19. Tapas. Las tapas de los registros, pozos y bóvedas deben ser de masa y diseño para que 
asienten y cubran los accesos, así como para evitar que puedan ser fácilmente removidas sin herramientas. 
Cuando las tapas de bóvedas y pozos para acceso del personal sean ligeras, deben estar provistas de 
aditamentos para la colocación de candados. 
Las tapas deben ser de un diseño tal que no puedan caer accidentalmente dentro de los registros, pozos o 
bóvedas. No deben tener protuberancias dentro de los pozos de visita suficientemente grandes para tener 
contacto con los cables o equipos. 
Las tapas y sus soportes deben tener la resistencia mecánica suficiente para soportar las cargas que se 
mencionan en 923-16. 
Las tapas deben ser de un material o contar con un recubrimiento adecuado a las condiciones térmicas, 
químicas, mecánicas y ambientales del lugar. 
Las tapas deben ser antiderrapantes y tener una identificación visible desde el exterior que indique el tipo 
de instalación o la empresa a la que pertenecen. 
En el caso de transformadores instalados en bóvedas, las tapas deben contar con una rejilla apropiada 
para permitir la ventilación. La separación del enrejado no debe permitir el paso de objetos que puedan dañar 
a los cables o equipos. 
923-20. Puertas de acceso a túneles y bóvedas. 
a) Las puertas de acceso deben localizarse de forma que se provea un acceso seguro. 
b) Las puertas de acceso del personal a las bóvedas no deben localizarse o abrir directamente sobre el 
equipo o cables. Las aperturas de otros tipos (no para acceso del personal) en las bóvedas, pueden ubicarse 
sobre el equipo para facilitar el trabajo, reemplazo o instalación del mismo. 
c) Cuando las puertas de túneles y bóvedas dentro de edificios estén accesibles al público, deben estar 
cerradas con llave, a menos que persona autorizada impida la entrada al público. 
d) Estas puertas deben diseñarse de forma que una persona pueda salir rápidamente, aun cuando la 
puerta esté cerrada desde el exterior. 
923-21. Protección en áreas de trabajo. 
a) Tráfico de peatones y vehículos 
1. Antes de iniciar cualquier trabajo que pueda poner en peligro al público o a los trabajadores, deben 
colocarse avisos preventivos o barreras normalizadas, o conos fosforescentes, de tal manera que sean 
perfectamente visibles al tráfico que se acerca al lugar de trabajo; en estos mismos casos, el personal de piso 
a cargo de estos trabajos debe usar chalecos de color fosforescente y debe poner en funcionamiento los faros 
giratorios del vehículo. Durante la noche, adicionalmente deben utilizarse señales luminosas o reflejantes. 
Cuando la naturaleza del trabajo y las condiciones de tráfico lo justifiquen, una persona debe dedicarse 
exclusivamente a advertir al tráfico sobre los riesgos existentes, utilizando banderolas rojas o señales 
luminosas según sea de día o de noche. Los preventivos mencionados deben estar a una distancia adecuada 
considerando la topografía y configuración de las vías de circulación en el área de trabajo, así como la 
velocidad de circulación. 
2. Se recomienda que los avisos sean de la siguiente manera: 
- En los "avisos de precaución" el fondo de color ámbar con señales y letreros de advertencia color negro. 
- En los "avisos de peligro" el fondo de color blanco con señales y letreros de advertencia color rojo. 
3. Durante el día, los hoyos, cepas, registros sin tapa u obstrucciones, deben identificarse con señales de 
peligro, tales como avisos preventivos y acordonamiento, conos fosforescentes o barreras. Durante la noche 

=====PAG 995=====
deben usarse señales luminosas o reflejantes. De ser necesario dejar desatendido temporalmente algún hoyo 
o cepa, debe colocarse una tapa provisional, para evitar accidentes al público. 
4. Cuando la naturaleza del trabajo y las condiciones del tráfico lo justifiquen, debe solicitarse el auxilio de 
las autoridades de tránsito competentes, para advertir al tráfico sobre los riesgos existentes. 
b) Trabajadores 
1. Cuando por razón de los trabajos se expongan partes energizadas o en movimiento, deben colocarse 
avisos preventivos y guardas, para advertir a los otros trabajadores en el área. 
2. Cuando se trabaje en áreas con secciones múltiples muy semejantes, como es el caso de una sección 
de una subestación, la sección de trabajo debe marcarse en forma notoria, acordonándola o usando barreras, 
con avisos preventivos, a fin de evitar contactos accidentales con partes vivas tanto de la propia sección de 
trabajo como de secciones adyacentes. 
c) Conductores 
Todo trabajador que encuentre cables o alambres que representen peligro, debe informar de la situación 
peligrosa a su jefe inmediato, colocando avisos preventivos y debe quedarse a vigilar. De estar facultado y 
contar con los medios necesarios debe corregir la condición que representa peligro. 
 
ARTÍCULO 924 
SUBESTACIONES 
924-1. Objetivo y campo de aplicación. Este Artículo contiene requisitos que se aplican a las 
subestaciones de usuarios (véase 110-30 y 110-31), y a las instalaciones que forman parte de sistemas 
instalados en la vía pública. 
Estos requisitos se aplican a toda instalación, en el caso de instalaciones provisionales (que pueden 
requerirse en el proceso de construcción de fábricas o en subestaciones que están siendo reestructuradas o 
reemplazadas), el cumplimiento de alguno de estos requisitos se pueden lograr por otros medios, siempre que 
se brinde la debida seguridad. 
924-2. Medio de desconexión general. Toda subestación particular debe tener en el punto de enlace 
entre el suministrador y el usuario un medio de desconexión general, ubicado en un lugar de fácil acceso y en 
el límite del predio, para las subestaciones siguientes: 
a) Compactas 
Excepción: En subestaciones compactas con un solo transformador que requieran ampliarse y no 
cuenten con espacio suficiente, se permite colocar un segundo transformador en el mismo medio de 
desconexión general, siempre que cada transformador tenga su propio medio de protección. 
b) Abiertas o pedestal mayores a 500 kilovoltamperes 
Abiertas o pedestal, se permite colocar un segundo transformador en el mismo medio de desconexión 
general, siempre que cada transformador tenga su propio dispositivo de protección contra sobrecorriente. 
924-3. Resguardos de locales y espacios. Los locales y espacios en que se instalen subestaciones 
deben tener restringido y resguardado su acceso; por medio de cercas de malla, muros o bien en locales 
especiales para evitar la entrada de personas no calificadas. Los resguardos deben tener una altura mínima 
de 2.10 metros y deben cumplir con lo indicado en la Sección 110-34, espacio de trabajo y protección. 
Excepción: En subestaciones tipo pedestal y compactas es suficiente una delimitación de área. 
924-4. Condiciones de los locales y espacios. Los locales donde se instalen subestaciones deben 
cumplir con lo siguiente: 
a) Deben estar hechos de materiales resistentes al fuego de al menos una hora. 
b) No deben emplearse como almacenes, talleres o para otra actividad que no esté relacionada con el 
funcionamiento y operación del equipo. 
Excepción: Se permite colocar en el mismo local la planta generadora de emergencia o respaldo, 
cumpliendo con el Artículo 445. 

=====PAG 996=====
c) No debe haber polvo o pelusas combustibles en cantidades peligrosas ni gases inflamables o 
corrosivos. 
d) Deben tener ventilación adecuada para que el equipo opere a su temperatura y para minimizar los 
contaminantes en el aire bajo cualquier condición de operación. 
La restricción de acceso a las subestaciones tipo abierta y azotea debe cumplir con lo indicado en la 
sección 110-31. 
e) Deben mantenerse secos. 
924-5. Instalación de alumbrado. Los niveles de iluminación mínima sobre la superficie de trabajo, para 
locales o espacios, se muestran en la Tabla 924-5, véase adicionalmente lo indicado en 110-34(d). 
TABLA 924-5.- Niveles mínimos de iluminancia requeridos 
Tipo de lugar: 
Iluminancia 
(lx) 
Frente de tableros de control con instrumentos, diversos e interruptores, etc. 
Parte posterior de los tableros o áreas dentro de tableros "dúplex" 
Pupitres de distribución o de trabajo 
Cuarto de baterías 
Pasillos y escaleras (medida al nivel del piso) 
Alumbrado de emergencia, en cualquier área 
Áreas de maniobra 
Áreas de tránsito de personal y vehículos 
General 
270 
55 
270 
110 
55 
11 
160 
110 
22 
 
Excepción 1: No se requiere iluminación permanente en celdas de desconectadores y pequeños espacios 
similares ocupados por aparatos eléctricos. 
Excepción 2: Las subestaciones de usuarios de tipo poste o pedestal quedan excluidas de los 
requerimientos a que se refiere esta sección y pueden considerarse iluminadas con el alumbrado existente 
para otras áreas adyacentes. 
a) Contactos y unidades de alumbrado. Los contactos para conectar aparatos portátiles deben situarse 
de manera que, al ser utilizados, no se acerquen en forma peligrosa a cordones flexibles o a partes vivas. 
Las unidades de alumbrado deben situarse de manera que puedan ser controladas, repuestas y limpiadas 
desde lugares de acceso seguro. No deben instalarse usando conductores que cuelguen libremente y que 
puedan moverse de modo que hagan contacto con partes vivas de equipo eléctrico. 
b) Circuito independiente. En subestaciones, el circuito para alumbrado y contactos debe alimentar 
exclusivamente estas cargas y tener protección adecuada contra sobrecorriente independiente de los otros 
circuitos. 
c) Control de alumbrado. Con objeto de reducir el consumo de energía y facilitar la visualización de fallas 
en el área de equipos, barras y líneas, el alumbrado debe permanecer al mínimo valor posible, excepto en los 
momentos de maniobras. 
d) Eficiencia. Para optimizar el uso de la energía, se recomienda proporcionar mantenimiento e 
inspeccionar las luminarias y sus conexiones. 
e) Alumbrado de emergencia. Debe colocarse en el local, cuando menos, una lámpara para alumbrado 
de emergencia en cada puerta de salida del local. 
924-6. Pisos, barreras y escaleras. 
a) Pisos. En las subestaciones los pisos deben ser planos, firmes y con superficie antiderrapante, se debe 
evitar que haya obstáculos en los mismos. Los huecos, registros y trincheras deben tener tapas adecuadas. 
El piso debe tener una pendiente (se recomienda una mínima de 2.5 por ciento) hacia las coladeras del 
drenaje. 
b) Barreras. Todos los huecos en el piso que no tengan tapas o cubiertas adecuadas y las plataformas de 
más de 50 centímetros de altura, deben estar provistos de barreras, de 1.20 metros de altura, como mínimo. 

=====PAG 997=====
En lugares donde se interrumpa una barrera junto a un espacio de trabajo, para dar acceso a una escalera, 
debe colocarse otro tipo de barrera (reja, cadena). 
c) Escaleras. Las escaleras que tengan cuatro o más escalones deben tener pasamanos. Las escaleras 
con menos de cuatro escalones deben distinguirse convenientemente del área adyacente, con pintura de color 
diferente u otro medio. No deben usarse escaleras tipo "marino", excepto en bóvedas. 
924-7. Accesos y salidas. Los locales y cada espacio de trabajo deben tener un acceso y salida libre de 
obstáculos. 
Si la forma del local, la disposición y características del equipo en caso de un accidente pueden obstruir o 
hacer inaccesible la salida, el área debe estar iluminada y debe proporcionar un segundo acceso y salida, 
indicando una ruta de evacuación. 
La puerta de acceso y salida de un local debe abrir hacia afuera y estar provista de un seguro que permita 
su apertura, desde adentro. En subestaciones interiores, cuando no exista espacio suficiente para que el local 
cuente con puerta de abatimiento, se permite el uso de puertas corredizas, siempre que éstas tengan 
claramente marcado su sentido de apertura y se mantengan abiertas mientras haya personas dentro del local. 
La puerta debe tener fijo en la parte exterior y en forma completamente visible, un aviso con la leyenda: 
"PELIGRO ALTA TENSIÓN" 
924-8. Protección contra incendio. Independientemente de los requisitos y recomendaciones que se 
fijen en esta sección, debe cumplirse la reglamentación en materia de prevención de incendios. 
a) Extintores. Deben colocarse extintores portátiles, tantos como sean necesarios en lugares visibles, de 
fácil acceso, libres de obstáculos y debidamente señalizados, situando dos, cuando menos, a una distancia 
que no exceda de 15 metros de la entrada de las subestaciones. En tensiones mayores de 1000 volts no se 
deben utilizar extintores de polvo químico seco. 
Los extintores deben revisarse periódicamente para que estén permanentemente en condiciones de 
operación y no deben estar sujetos a cambios de temperaturas mayores que los indicados por el fabricante. 
En las subestaciones de tipo abierto o pedestal instalados en redes de distribución no se requiere colocar 
extintores de incendio. 
b) Sistemas integrados. En tensiones mayores de 69 kilovolts, se recomienda el uso de sistemas de 
protección contra incendio tipo fijo que operen automáticamente por medio de detectores de fuego que, al 
mismo tiempo, accionen alarmas. 
c) Contenedores para aceite. En el equipo que contenga aceite, se deben tomar alguna o algunas de las 
siguientes medidas: 
1) Proveer medios adecuados para confinar, recoger y almacenar el aceite que pudiera escaparse del 
equipo, mediante recipientes o depósitos independientes del sistema de drenaje. Para transformadores 
mayores que 1000 kilovoltamperes, el confinamiento debe ser para una capacidad de 20 por ciento de la 
capacidad de aceite del equipo y cuando la subestación tiene más de un transformador, una fosa colectora 
equivalente al 100 por ciento del equipo de mayor capacidad.  
2) Construir muros divisorios, de tabique o concreto, entre transformadores y entre éstos y otras 
instalaciones vecinas, cuando el equipo opere a tensiones iguales o mayores a 69 kilovolts. 
3) Separar los equipos en aceite con respecto a otros aparatos, por medio de barreras resistentes al fuego 
al menos una hora, o bien por una distancia suficiente para evitar la proyección de aceite incendiado de un 
equipo hacia los otros aparatos. 
924-9. Localización y accesibilidad. 
a) Los tableros deben colocarse donde el operador no esté expuesto a daños por la proximidad de partes 
vivas o partes de maquinaria o equipo en movimiento. 
b) No debe haber materiales combustibles en la cercanía. 
c) El espacio alrededor de los tableros debe conservarse despejado y no usarse para almacenar 
materiales, de acuerdo con lo indicado en 110-34. 

=====PAG 998=====
d) El equipo de interruptores debe estar dispuesto de forma que los medios de control sean accesibles al 
operador. 
924-10. Dispositivo general de protección contra sobrecorriente. Toda subestación debe tener en el 
lado primario un dispositivo general de protección contra sobrecorriente para la tensión y corriente del servicio, 
referentes a la corriente de interrupción y a la capacidad o ajuste de disparo, respectivamente (ver 230-206). 
En subestaciones con dos o más transformadores, o en subestaciones receptoras con varias derivaciones 
para transformadores remotos u otras cargas, véase 240-100. 
Excepción: En ampliaciones de subestaciones compactas aplicar la Excepción de 924-2. 
924-11. Requisitos generales del sistema de protección del usuario. La protección del equipo eléctrico 
instalado en la subestación de un usuario no debe depender del sistema de protección del suministrador. 
Las fallas por cortocircuito en la instalación del usuario no deben ocasionar la apertura de las líneas 
suministradoras, lo cual puede afectar el servicio a otros usuarios, para tal fin el usuario debe consultar con el 
suministrador con objeto de obtener la coordinación correspondiente. 
924-12. Equipo a la intemperie o en lugares húmedos. En instalaciones a la intemperie o en lugares 
húmedos, el equipo debe estar diseñado y construido para operar satisfactoriamente bajo cualquier condición 
atmosférica existente. 
924-13. Consideraciones ambientales 
a) Las subestaciones con tensiones mayores a 69 kilovolts deben considerar la limitación de los esfuerzos 
sísmicos y dinámicos que soporta el equipo a través de sus conexiones. 
b) Los equipos deben ser capaces de soportar los esfuerzos sísmicos que se le trasmiten del suelo a 
través de sus bases de montaje y que resultan de las componentes de carga vertical y horizontal, más la 
ampliación debida a la vibración resonante. 
c) El proyecto de las subestaciones urbanas con tensiones mayores a 69 kilovolts deben considerar el 
efecto del impacto ambiental, de manera que sus inconvenientes se reduzcan a un nivel tolerable. 
En las subestaciones ubicadas en áreas urbanas se deben tomar medidas tendientes a limitar el ruido 
audible a 60 dB, medido en el límite del predio en la colindancia a la calle o a predios vecinos. 
924-14. Instalación y mantenimiento del equipo eléctrico. El equipo de las subestaciones debe ser 
instalado y mantenido para reducir al mínimo los riesgos de accidentes del personal, así como el consumo de 
energía. 
a) Equipo de uso continuo. Antes de ser puesto en servicio, debe comprobarse que el equipo eléctrico 
cumple con los requisitos establecidos en los diferentes Artículos aplicables de esta NOM. 
Posteriormente, debe ser mantenido en condiciones adecuadas de funcionamiento, haciendo inspecciones 
periódicas para comprobarlo. El equipo defectuoso debe ser reparado o reemplazado. 
b) Equipo de uso eventual. Se recomienda que el equipo o las instalaciones que se usen eventualmente, 
sean revisados y probados antes de usarse en cada ocasión. 
Los equipos deben soportarse y fijarse de manera consistente a las condiciones de servicio esperadas. 
Los equipos pesados como transformadores quedan asegurados por su propio peso, pero aquellos donde se 
producen esfuerzos por sismo o fuerzas dinámicas durante su operación, pueden requerir medidas 
adicionales. Véase 924-13. 
924-15. Partes con movimientos repentinos. Todas las partes que se muevan repentinamente y que 
puedan lastimar a personas que se encuentren próximas, deben protegerse por medio de resguardos. 
924-16. Identificación del equipo eléctrico. Para identificar al equipo eléctrico en subestaciones se 
recomienda pintarlo y codificarlo, usando placas, etiquetas o algún otro medio que permita distinguirlo 
fácilmente, tanto respecto de su funcionamiento como del circuito al que pertenece. Es conveniente establecer 
un método de identificación uniforme en todo el equipo instalado en una subestación o en un grupo de 
instalaciones que correspondan a un mismo usuario. 
Esta identificación no debe colocarse sobre cubiertas removibles o puertas que puedan ser 
intercambiadas. 

=====PAG 999=====
924-17. Transformadores de corriente. Los circuitos secundarios de los transformadores de corriente 
deben tener medios para ponerse en cortocircuito y conectarse a tierra simultáneamente. Cuando exista 
relación múltiple y con salidas no conectadas, éstas se deben poner en cortocircuito. 
924-18. Protección de los circuitos secundarios de transformadores para instrumentos. 
a) Conexión de puesta a tierra. Los circuitos secundarios de transformadores para instrumentos 
(transformadores de corriente y de potencial) deben tener una referencia efectiva y permanente de puesta a 
tierra. Véase 250-170. 
b) Protección mecánica de los circuitos secundarios cuando los primarios operen a más de 6600 
volts. Los conductores de los circuitos secundarios deben alojarse en tubo conduit metálico, 
permanentemente puesto a tierra, a menos que estén protegidos contra daño mecánico y contra contacto de 
personas. 
924-19. Instalación de transformadores de potencia y distribución. Los requisitos siguientes aplican a 
transformadores instalados al nivel del piso, en exteriores o interiores: 
a) Instalación. Deben cumplirse las disposiciones establecidas en 450-8. 
b) Transformadores que contengan aceite. En la instalación de transformadores que contengan aceite 
deben tenerse en cuenta los requisitos sobre protección contra incendio que se indican en 924-8 y el Artículo 
450. 
c) Edificios de subestaciones. En edificios que no se usen solamente para subestaciones, los 
transformadores deben instalarse en lugares especialmente destinados a ello de acuerdo con lo indicado en 
450-9 y que sean solamente accesibles a personas calificadas. 
924-20. Medio aislante. Deben tomarse las medidas siguientes: 
a) Cumplir con lo establecido en 450-25 y en áreas peligrosas, debe cumplir adicionalmente con lo 
indicado en el Capítulo 5. 
b) Los líquidos aislantes deben ser biodegradables, no dañinos a la salud. 
924-21. Ajuste de la protección contra sobrecorriente. La protección contra sobrecorriente de 
transformadores (excepto los de medición y control) debe cumplir con lo establecido en 450-3. 
924-22. Locales para baterías. Los locales deben ser independientes con un espacio alrededor de las 
baterías para facilitar el mantenimiento, pruebas y reemplazo de celdas, cumpliendo con lo siguiente: 
a) Local independiente. Las baterías se deben instalar en un local independiente. 
Dentro de los locales debe dejarse un espacio suficiente y seguro alrededor de las baterías para la 
inspección, el mantenimiento, las pruebas y reemplazo de celdas. 
b) Conductores y canalizaciones. No deben instalarse conductores desnudos en lugares de tránsito de 
personas, a menos que se coloquen en partes altas para quedar protegidos. Para instalar los conductores 
aislados puede usarse canalización metálica con tapa, siempre que estén debidamente protegidos contra la 
acción deteriorante del electrolito. 
En los locales para baterías, los conductores con envolturas barnizadas no deben usarse. 
c) Terminales. Si en el local de las baterías se usan canalizaciones u otras cubierta metálicas, los 
extremos de los conductores que se conecten a las terminales de las baterías deben estar fuera de la 
canalización, por lo menos a una distancia de 30.00 centímetros de las terminales, y resguardarse por medio 
de una funda aislante. 
El extremo de la canalización debe cerrarse herméticamente para no permitir la entrada del electrolito. 
d) Pisos. Los pisos de los locales donde se encuentren baterías y donde sea probable que el ácido se 
derrame y acumule, deben ser de material resistente al ácido o estar protegidos con pintura resistente al 
mismo. Debe existir un recolector para contener los derrames de electrolito. 
e) Equipos de calefacción. No deben instalarse equipos de calefacción de flama abierta o resistencias 
incandescentes expuestas en el local de las baterías. 
f) Iluminación. Los locales de las baterías deben tener una iluminación natural adecuada durante el día. 

=====PAG 1000=====
En los locales para baterías, se deben usar luminarias con portalámparas a prueba de vapor y gas 
protegidos de daño físico por barreras o aislamientos. Los contactos y apagadores deben localizarse fuera del 
local. 
924-23. Puesta a tierra. 
 
Para disposiciones para puesta a tierra, véase el Artículo 921. 
924-24. Tarimas y tapetes aislantes. 
Estos medios de protección no deben usarse como substitutos de los resguardos indicados en las 
Secciones anteriores. 
Las tarimas deben ser de material aislante sin partes metálicas, con superficie antiderrapante y con orillas 
biseladas. Los tapetes también deben ser de material aislante. 
En subestaciones de tipo interior, las tarimas y tapetes deben instalarse cubriendo la parte frontal de los 
equipos de accionamiento manual, que operen a más de 1000 volts entre conductores; su colocación no debe 
presentar obstáculo en la apertura de las puertas de los gabinetes. 
Para subestaciones tipo pedestal o exteriores no se requieren tapetes o tarimas aislantes. 
 

=====PAG 1001=====
CAPÍTULO 10 
TABLAS 
TABLA 1.- Porcentaje de la sección transversal en tubo conduit y en tubería para los conductores 
Número de conductores 
Todos los tipos de conductores 
1 
53 
2 
31 
Más de 2 
40 
 
NOTA 1: Esta Tabla 1 se basa en las condiciones más comunes de cableado y alineación de los 
conductores, cuando la longitud de los tramos y el número de curvas de los cables están dentro de límites 
razonables. Sin embargo, en determinadas condiciones se podrá ocupar una parte mayor o menor de los 
conductos. 
NOTA 2: Cuando se instalen tres conductores o cables dentro de una canalización, si la relación de la 
canalización (diámetro interno) con el conductor o cable (diámetro externo) está entre 2.8 y 3.2, los cables se 
podrán atascar dentro de la canalización por lo que se debe instalar una canalización de tamaño inmediato 
superior. Si bien puede ocurrir un atascamiento cuando se instalen cuatro o más conductores o cables dentro 
de una canalización, la probabilidad es muy baja. 
 
Notas de las Tablas 
(1) Véase el apéndice C para el número máximo de conductores y cables de aparatos, todos del 
mismo tamaño (área de la sección transversal total incluido el aislamiento) permitidos en los 
tamaños comerciales aplicables de tubo conduit y tuberías  
(2) La Tabla 1 se aplica sólo a instalaciones completas de tubo conduit o tuberías y no a conductos o 
tuberías que se emplean para proteger a los cables expuestos contra daño físico. 
(3) Para calcular el porciento de ocupación de los cables en tubo conduit, se deben tener en cuenta 
los conductores de puesta a tierra y unión de los equipos, cuando se utilicen. En los cálculos se 
debe utilizar la dimensión real y total de los conductores de puesta a tierra y unión de los equipos, 
tanto si están aislados como desnudos. 
(4) Cuando entre las cajas, gabinetes y envolventes similares se instalan niples cuya longitud total no 
supera 60 cm., se permite que esos niples estén ocupados hasta el 60% de su sección 
transversal total y que no se apliquen los factores de ajuste que establece la Sección 310-
15(b)(3).  
(5) Para conductores no incluidos en el Capítulo 10, como por ejemplo los cables multiconductores y 
los cables de fibra óptica, se deben utilizar sus dimensiones reales. 
(6) Para combinaciones de conductores de distinto tamaño nominal se aplican las Tablas 5 y 5A para 
dimensiones de los conductores y la Tabla 4 para las dimensiones del tubo conduit. 
(7) Cuando se calcula el número máximo de conductores permitidos en tubo conduit, todos del 
mismo tamaño (incluido el aislamiento), se debe tomar el número inmediato superior si los 
cálculos del número máximo de conductores permitido dan un resultado decimal de 0.8 o 
superior. 
(8) Cuando otras Secciones de esta norma permitan utilizar conductores desnudos, se permite 
utilizar las dimensiones de los conductores desnudos de la Tabla 8. 
(9) Para calcular el por ciento de ocupación en tubo (conduit), un cable multiconductor o un cable 
flexible de dos o más conductores se debe considerar como un solo conductor. Para cables de 
sección transversal elíptica, el cálculo del área de su sección transversal se hace tomando el 
diámetro mayor de la elipse como diámetro de un círculo. 
 
 
 
 

=====PAG 1002=====
TABLA 2. Radio de las curvas del tubo conduit y tuberías 
Tamaño del tubo conduit o tubería 
Dobladoras de un solo 
movimiento y de 
zapata completa 
Otras curvas 
Designación métrica 
Tamaño comercial 
mm 
mm 
16 
½ 
101.6 
101.6 
21 
¾ 
114.3 
127 
27 
1 
146.05 
152.4 
35 
1¼ 
184.15 
203.2 
41 
1½ 
209.55 
254 
53 
2 
241.3 
304.8 
63 
2½ 
266.7 
381 
78 
3 
330.2 
457.2 
91 
3½ 
381 
533.4 
103 
4 
406.4 
609.6 
129 
5 
609.6 
762 
155 
6 
762 
914.4 
 
 
 
 
 
 
TABLA 4. Dimensiones y porcentaje disponible para los conductores del área del tubo conduit (basado 
en la Tabla 1, de este Capítulo) 
Artículo 358 – Tubo conduit no metálico (EMT) 
Designación 
métrica 
Tamaño 
comercial 
Diámetro 
interno 
100% 
del área 
total 
60% del 
área 
total 
Un 
conductor 
fr = 53% 
Dos 
conductores 
fr = 31% 
Más de 2 
conductores 
fr = 40% 
mm 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
16 
½ 
15.8 
196 
118 
104 
61 
78 
21 
¾ 
20.9 
343 
206 
182 
106 
137 
27 
1 
26.6 
556 
333 
295 
172 
222 
35 
1 ¼ 
35.1 
968 
581 
513 
300 
387 
41 
1 ½ 
40.9 
1314 
788 
696 
407 
526 
53 
2 
52.5 
2165 
1299 
1147 
671 
866 
63 
2 ½ 
69.4 
3783 
2270 
2005 
1173 
1513 
78 
3 
85.2 
5701 
3421 
3022 
1767 
2280 
91 
3 ½ 
97.4 
7451 
4471 
3949 
2310 
2980 
103 
4 
110.1 
9521 
5712 
5046 
2951 
3808 
Artículo 362 – Tubo conduit no metálico (ENT) 
Designación 
métrica 
Tamaño 
comercial 
Diámetro 
interno 
100% 
del área 
total 
60% del 
área 
total 
Un 
conductor 
fr = 53% 
Dos 
conductores 
fr = 31% 
Más de 2 
conductores 
fr = 40% 
mm 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
16 
½ 
14.2 
158 
95 
84 
49 
63 
21 
¾ 
19.3 
293 
176 
155 
91 
117 
27 
1 
25.4 
507 
304 
269 
157 
203 
35 
1 ¼ 
34 
908 
545 
481 
281 
363 
41 
1 ½ 
39.9 
1250 
750 
663 
388 
500 
53 
2 
51.3 
2067 
1240 
1095 
641 
827 
63 
2 ½ 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
78 
3 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
91 
3 ½ 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 

=====PAG 1003=====
Artículo 348 – Tubo conduit metálico flexible (FMC) 
Designación 
métrica 
Tamaño 
comercial 
Diámetro 
interno 
100% 
del área 
total 
60% del 
área 
total 
Un 
conductor 
fr = 53% 
Dos 
conductores 
fr = 31% 
Más de 2 
conductores 
fr = 40% 
mm 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
12 
⅜ 
9.70 
74 
44 
39 
23 
30 
16 
½ 
16.10 
204 
122 
108 
63 
81 
21 
¾ 
20.90 
343 
206 
182 
106 
137 
27 
1 
25.90 
527 
316 
279 
163 
211 
35 
1 ¼ 
32.40 
824 
495 
437 
256 
330 
41 
1 ½ 
39.10 
1201 
720 
636 
372 
480 
53 
2 
51.80 
2107 
1264 
1117 
653 
843 
63 
2 ½ 
63.50 
3167 
1900 
1678 
982 
1267 
78 
3 
76.20 
4560 
2736 
2417 
1414 
1824 
91 
3 ½ 
88.90 
6207 
3724 
3290 
1924 
2483 
103 
4 
101 
8107 
4864 
4297 
2513 
3243 
Artículo 342 – Tubo conduit metálico semipesado (IMC) 
Designación 
métrica 
Tamaño 
comercial 
Diámetro 
interno 
100% 
del área 
total 
60% del 
área 
total 
Un 
conductor 
fr = 53% 
Dos 
conductores 
fr = 31% 
Más de 2 
conductores 
fr = 40% 
mm 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
12 
⅜ 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
16 
½ 
16.80 
222 
133 
117 
69 
89 
21 
¾ 
21.90 
377 
226 
200 
117 
151 
27 
1 
28.10 
620 
372 
329 
192 
248 
35 
1 ¼ 
36.80 
1064 
638 
564 
330 
425 
41 
1 ½ 
42.70 
1432 
859 
759 
444 
573 
53 
2 
54.60 
2341 
1405 
1241 
726 
937 
63 
2 ½ 
64.90 
3308 
1985 
1753 
1026 
1323 
78 
3 
80.70 
5115 
3069 
2711 
1586 
2046 
91 
3 ½ 
93.20 
6822 
4093 
3616 
2115 
2729 
103 
4 
105.40 
8725 
5235 
4624 
2705 
3490 
Artículo 356 – Tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos (LFNC-B*) 
Designación 
métrica 
Tamaño 
comercial 
Diámetro 
interno 
100% 
del área 
total 
60% del 
área 
total 
Un 
conductor 
fr = 53% 
Dos 
conductores 
fr = 31% 
Más de 2 
conductores 
fr = 40% 
mm 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
12 
⅜ 
12.5 
123 
74 
65 
38 
49 
16 
½ 
16.1 
204 
122 
108 
63 
81 
21 
¾ 
21.1 
350 
210 
185 
108 
140 
27 
1 
26.8 
564 
338 
299 
175 
226 
35 
1 ¼ 
35.4 
984 
591 
522 
305 
394 
41 
1 ½ 
40.3 
1276 
765 
676 
395 
510 
53 
2 
51.6 
2091 
1255 
1108 
648 
836 
Corresponde a 356.2(2) 
Artículo 356 – Tubo conduit no metálico flexible hermético a los líquidos (LFNC-A*) 
Designación 
métrica 
Tamaño 
comercial 
Diámetro 
interno 
100% 
del área 
total 
60% del 
área 
total 
Un 
conductor 
fr = 53% 
Dos 
conductores 
fr = 31% 
Más de 2 
conductores 
fr = 40% 
mm 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
12 
⅜ 
12.6 
125 
75 
66 
39 
50 
16 
½ 
16 
201 
121 
107 
62 
80 
21 
¾ 
21 
346 
208 
184 
107 
139 
27 
1 
26.5 
552 
331 
292 
171 
221 
35 
1¼ 
35.1 
968 
581 
513 
300 
387 
41 
1½ 
40.7 
1301 
781 
690 
403 
520 
53 
2 
52.4 
2157 
1294 
1143 
669 
863 

=====PAG 1004=====
Artículo 350 – Tubo conduit metálico flexible hermético a los líquidos (LFMC) 
Designación 
métrica 
Tamaño 
comercial 
Diámetro 
interno 
100% 
del área 
total 
60% del 
área 
total 
Un 
conductor 
fr = 53% 
Dos 
conductores 
fr = 31% 
Más de 2 
conductores 
fr = 40% 
mm 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
12 
⅜ 
12.5 
123 
74 
65 
38 
49 
16 
½ 
16.1 
204 
122 
108 
63 
81 
21 
¾ 
21.1 
350 
210 
185 
108 
140 
27 
1 
26.8 
564 
338 
299 
175 
226 
35 
1¼ 
35.4 
984 
591 
522 
305 
394 
41 
1½ 
40.3 
1276 
765 
676 
395 
510 
53 
2 
51.6 
2091 
1255 
1108 
648 
836 
63 
2½ 
63.3 
3147 
1888 
1668 
976 
1259 
78 
3 
78.4 
4827 
2896 
2559 
1497 
1931 
91 
3½ 
89.4 
6277 
3766 
3327 
1946 
2511 
103 
4 
102.1 
8187 
4912 
4339 
2538 
3275 
129 
5 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
155 
6 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
Artículo 344 –Tubo conduit metálico pesado (RMC) 
Designación 
métrica 
Tamaño 
comercial 
Diámetro 
interno 
100% 
del área 
total 
60% del 
área 
total 
Un 
conductor 
fr = 53% 
Dos 
conductores 
fr = 31% 
Más de 2 
conductores 
fr = 40% 
mm 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
12 
⅜ 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
16 
½ 
16.10 
204 
122 
108 
63 
81 
21 
¾ 
21.20 
353 
212 
187 
109 
141 
27 
1 
27.00 
573 
344 
303 
177 
229 
35 
1 ¼ 
35.40 
984 
591 
522 
305 
394 
41 
1 ½ 
41.20 
1333 
800 
707 
413 
533 
53 
2 
52.90 
2198 
1319 
1165 
681 
879 
63 
2 ½ 
63.20 
3137 
1882 
1663 
972 
1255 
78 
3 
78.50 
4840 
2904 
2565 
1500 
1936 
91 
3 ½ 
90.70 
6461 
3877 
3424 
2003 
2584 
103 
4 
102.90 
8316 
4990 
4408 
2578 
3326 
129 
5 
128.90 
13050 
7830 
6916 
4045 
5220 
155 
6 
154.80 
18821 
11292 
9975 
5834 
7528 
Artículo 352 – Tubo conduit rígido de PVC (PVC), Cédula 80 
Designación 
métrica 
Tamaño 
comercial 
Diámetro 
interno 
100% 
del área 
total 
60% del 
área 
total 
Un 
conductor 
fr = 53% 
Dos 
conductores 
fr = 31% 
Más de 2 
conductores 
fr = 40% 
mm 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
12 
⅜ 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
16 
½ 
13.40 
141 
85 
75 
44 
56 
21 
¾ 
18.30 
263 
158 
139 
82 
105 
27 
1 
23.80 
445 
267 
236 
138 
178 
35 
1¼ 
31.90 
799 
480 
424 
248 
320 
41 
1½ 
37.50 
1104 
663 
585 
342 
442 
53 
2 
48.60 
1855 
1113 
983 
575 
742 
63 
2½ 
58.20 
2660 
1596 
1410 
825 
1064 
78 
3 
72.70 
4151 
2491 
2200 
1287 
1660 
91 
3½ 
84.50 
5608 
3365 
2972 
1738 
2243 
103 
4 
96.20 
7268 
4361 
3852 
2253 
2907 
129 
5 
121.10 
11518 
6911 
6105 
3571 
4607 
155 
6 
145.00 
16513 
9908 
8752 
5119 
6605 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

=====PAG 1005=====
Artículos 352 y 353 – Tubo conduit rígido de PVC (PVC), Cédula 40 y Conduit HDPE (HDPE) 
Designación 
métrica 
Tamaño 
comercial 
Diámetro 
interno 
100% 
del área 
total 
60% del 
área 
total 
Un 
conductor 
fr = 53% 
Dos 
conductores 
fr = 31% 
Más de 2 
conductores 
fr = 40% 
mm 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
12 
⅜ 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
16 
½ 
15.3 
184 
110 
97 
57 
74 
21 
¾ 
20.4 
327 
196 
173 
101 
131 
27 
1 
26.1 
535 
321 
284 
166 
214 
35 
1¼ 
34.5 
935 
561 
495 
290 
374 
41 
1½ 
40.4 
1282 
769 
679 
397 
513 
53 
2 
52 
2124 
1274 
1126 
658 
849 
63 
2½ 
62.1 
3029 
1817 
1605 
939 
1212 
78 
3 
77.3 
4693 
2816 
2487 
1455 
1877 
91 
3½ 
89.4 
6277 
3766 
3327 
1946 
2511 
103 
4 
101.5 
8091 
4855 
4288 
2508 
3237 
129 
5 
127.4 
12748 
7649 
6756 
3952 
5099 
155 
6 
153.2 
18433 
11060 
9770 
5714 
7373 
Artículo 352 – Tubo conduit rígido de PVC (PVC), Tipo A 
Designación 
métrica 
Tamaño 
comercial 
Diámetro 
interno 
100% 
del área 
total 
60% del 
área 
total 
Un 
conductor 
fr = 53% 
Dos 
conductores 
fr = 31% 
Más de 2 
conductores 
fr = 40% 
mm 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
16 
½ 
17.80 
249 
149 
132 
77 
100 
21 
¾ 
23.10 
419 
251 
222 
130 
168 
27 
1 
29.80 
697 
418 
370 
216 
279 
35 
1¼ 
38.10 
1140 
684 
604 
353 
456 
41 
1½ 
43.70 
1500 
900 
795 
465 
600 
53 
2 
54.70 
2350 
1410 
1245 
728 
940 
63 
2½ 
66.90 
3515 
2109 
1863 
1090 
1406 
78 
3 
82.00 
5281 
3169 
2799 
1637 
2112 
91 
3½ 
93.70 
6896 
4137 
3655 
2138 
2758 
103 
4 
106.20 
8858 
5315 
4695 
2746 
3543 
129 
5 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
155 
6 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
Artículo 352 – Tubo conduit rígido de PVC (PVC), Cédula 80 
Designación 
métrica 
Tamaño 
comercial 
Diámetro 
interno 
100% 
del área 
total 
60% del 
área 
total 
Un 
conductor 
fr = 53% 
Dos 
conductores 
fr = 31% 
Más de 2 
conductores 
fr = 40% 
mm 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
mm2 
16 
½ 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
21 
¾ 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
27 
1 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
35 
1¼ 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
41 
1½ 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
53 
2 
56.40 
2498 
1499 
1324 
774 
999 
63 
2½ 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
78 
3 
84.60 
5621 
3373 
2979 
1743 
2248 
91 
3½ 
96.60 
7329 
4397 
3884 
2272 
2932 
103 
4 
108.90 
9314 
5589 
4937 
2887 
3726 
129 
5 
135.00 
14314 
8588 
7586 
4437 
5726 
155 
6 
160.90 
20333 
12200 
10776 
6303 
8133 
 
 
 
 

=====PAG 1006=====
TABLA 5. Dimensiones de los conductores aislados y cables para artefactos 
Tipo 
Tamaño 
Diámetro 
aproximado 
Área 
aproximada 
mm2 
AWG o kcmil 
mm 
mm2 
Tipo: FFH-2, RFH-1, RFH-2, RHH*, RHW*, RHW-2*, RHH, RHW, RHW-2, SF-1, SF-2, SFF-1, SFF-2, TF, 
TFF, THHW, THW, THW-2, TW, XF, XFF 
RFH-2, FFH-2 
0.824 
18 
3.454 
9.355 
1.31 
16 
3.759 
11.10 
RHH, RHW, RHW-2 
2.08 
14 
4.902 
18.9 
3.31 
12 
5.385 
22.77 
5.26 
10 
5.994 
28.19 
6.63 
8 
8.28 
53.87 
8.37 
6 
9.246 
67.16 
21.2 
4 
10.46 
86 
26.7 
3 
11.18 
98.13 
33.6 
2 
11.99 
112.9 
42.4 
1 
14.78 
171.6 
53.5 
1/0 
15.8 
196.1 
67.4 
2/0 
16.97 
226.1 
85.0 
3/0 
18.29 
262.7 
107 
4/0 
19.76 
306.7 
127 
250 
22.73 
405.9 
152 
300 
24.13 
457.3 
177 
350 
25.43 
507.7 
203 
400 
26.62 
556.5 
253 
500 
28.78 
650.5 
304 
600 
31.57 
782.9 
355 
700 
33.38 
874.9 
380 
750 
34.24 
920.8 
405 
800 
35.05 
965 
456 
900 
36.68 
1057 
507 
1000 
38.15 
1143 
633 
1250 
43.92 
1515 
760 
1500 
47.04 
1738 
887 
1750 
49.94 
1959 
1013 
2000 
52.63 
2175 
SF-2, SFF-2 
0.824 
18 
3.073 
7.419 
1.31 
16 
3.378 
8.968 
2.08 
14 
3.759 
11.10 
SF-1, SFF-1 
0.824 
18 
2.311 
4.194 
RFH-1, XF, XFF 
0.824 
18 
2.692 
5.161 
TF, TFF, XF,XFF 
1.31 
16 
2.997 
7.032 
TW, XF, XFF, THHW, 
THW, THW-2 
2.08 
14 
3.378 
8.968 
TW,THHW, THW,THW-
2 
3.31 
12 
3.861 
11.68 
5.26 
10 
4.470 
55.68 
6.63 
8 
5.994 
28.19 
RHH*, RHW*, RHW-2* 
2.08 
14 
4.140 
13.48 
RHH*, RHW*, RHW-2*, 
XF, XFF 
3.31 
12 
4.623 
16.67 
Tipo: RHH*, RHW*, RHW-2*, THHN, THHW, THW, RHH, RHW, THW-2, TFN, TFFN, THWN, THWN2, XF, 
XFF 
RHH*, RHW*, RHW-2*, 
XF, XFF 
5.26 
10 
5.232 
21.48 
RHH*, RHW*, RHW-2* 
6.63 
8 
6.756 
35.87 
TW,THW,THHW,THW-
2,RHH*,RHW*,RHW-2* 
8.37 
6 
7.722 
46.84 
21.2 
4 
8.941 
62.77 
26.7 
3 
9.652 
73.16 
33.6 
2 
10.46 
86.00 
42.4 
1 
12.50 
122.60 
53.5 
1/0 
13.51 
143.40 
67.4 
2/0 
14.68 
169.30 

=====PAG 1007=====
Tipo 
Tamaño 
Diámetro 
aproximado 
Área 
aproximada 
mm2 
AWG o kcmil 
mm 
mm2 
85.0 
3/0 
16.00 
201.10 
107 
4/0 
17.48 
239.90 
127 
250 
19.43 
296.50 
152 
300 
20.83 
340.70 
177 
350 
22.12 
384.40 
203 
400 
23.32 
427.00 
253 
500 
25.48 
509.70 
304 
600 
28.27 
627.7 
355 
700 
30.07 
710.3 
380 
750 
30.94 
751.7 
405 
800 
31.75 
791.7 
456 
900 
33.38 
874.9 
507 
1000 
34.85 
953.8 
633 
1250 
39.09 
1200 
760 
1500 
42.21 
1400 
887 
1750 
45.1 
1598 
1013 
2000 
47.80 
1795 
TFN, TFFN 
0.824 
18 
2.134 
3.548 
1.31 
16 
2.438 
4.645 
THHN, THWN, THWN-
2 
2.08 
14 
2.819 
6.258 
3.31 
12 
3.302 
8.581 
5.26 
10 
4.166 
13.61 
6.63 
8 
5.486 
23.61 
8.37 
6 
6.452 
32.71 
21.2 
4 
8.23 
53.16 
26.7 
3 
8.941 
62.77 
33.6 
2 
9.754 
74.71 
42.4 
1 
11.33 
100.8 
53.5 
1/0 
12.34 
119.7 
67.4 
2/0 
13.51 
143.4 
85.0 
3/0 
14.83 
172.8 
107 
4/0 
16.31 
208.8 
127 
250 
18.06 
256.1 
152 
300 
19.46 
297.3 
Tipo: FEP, FEPB, PAF, PAFF, PF, PFA, PFAH, PFF, PGF, PGFF, PTF, PTFF, TFE, THHN, THWN, 
THWN-2, Z, ZF, ZFF 
THHN, THWN, 
THWN-2 
177 
350 
20.75 
338.2 
203 
400 
21.95 
378.3 
253 
500 
24.1 
456.3 
304 
600 
26.7 
559.7 
355 
700 
28.5 
637.9 
380 
750 
29.36 
677.2 
405 
800 
30.18 
715.2 
456 
900 
31.8 
794.3 
507 
1000 
33.27 
869.5 
PF, PGFF, PGF, PFF, 
PTF, PAF, PTFF, PAFF 
0.824 
18 
2.184 
3.742 
 
1.31 
16 
2.489 
4.839 
PF, PGFF, PGF, PFF, 
PTF, PAF, PTFF, 
PAFF, TFE, FEP, PFA, 
FEPB, PFAH 
2.08 
14 
2.87 
6.452 
 
TFE, FEP, PFA, FEPB, 
PFAH 
3.31 
12 
3.353 
8.839 
5.26 
10 
3.962 
12.32 
6.63 
8 
5.232 
21.48 
8.37 
6 
6.198 
30.19 

=====PAG 1008=====
Tipo 
Tamaño 
Diámetro 
aproximado 
Área 
aproximada 
mm2 
AWG o kcmil 
mm 
mm2 
21.2 
4 
7.417 
43.23 
26.7 
3 
8.128 
51.87 
33.6 
2 
8.941 
62.77 
TFE, PFAH 
42.4 
1 
10.72 
90.26 
TFE, PFA, PFAH, Z 
53.5 
1/0 
11.73 
108.1 
67.4 
2/0 
12.9 
130.8 
85.0 
3/0 
14.22 
158.9 
107 
4/0 
15.7 
193.5 
ZF, ZFF 
0.824 
18 
1.93 
2.903 
1.31 
16 
2.235 
3.935 
Z, ZF, ZFF 
2.08 
14 
2.616 
5.355 
Z 
3.31 
12 
3.099 
7.548 
5.26 
10 
3.962 
12.32 
6.63 
8 
4.978 
19.48 
8.37 
6 
5.944 
27.74 
21.2 
4 
7.163 
40.32 
26.7 
3 
8.382 
55.16 
33.6 
2 
9.195 
66.39 
42.4 
1 
10.21 
81.87 
Tipo: KF-1, KF-2, KFF-1, KFF-2, XHH, XHHW, XHHW-2, ZW 
XHHW, ZW, XHHW-2, 
XHH 
2.08 
14 
3.378 
8.968 
3.31 
12 
3.861 
11.68 
5.26 
10 
4.47 
15.68 
6.63 
8 
5.994 
28.19 
8.37 
6 
6.96 
38.06 
21.2 
4 
8.179 
52.52 
26.7 
3 
8.89 
62.06 
33.6 
2 
9.703 
73.94 
XHHW, 
XHHW-2, XHH 
42.4 
1 
11.23 
98.97 
53.5 
1/0 
12.24 
117.7 
67.4 
2/0 
13.41 
141.3 
85.0 
3/0 
14.73 
170.5 
107 
4/0 
16.21 
206.3 
127 
250 
17.91 
251.9 
152 
300 
19.3 
292.6 
177 
350 
20.6 
333.3 
203 
400 
21.79 
373 
253 
500 
23.95 
450.6 
304 
600 
26.75 
561.9 
355 
700 
28.55 
640.2 
380 
750 
29.41 
679.5 
405 
800 
30.23 
717.5 
456 
900 
31.85 
796.8 
507 
1000 
33.32 
872.2 
633 
1250 
37.57 
1108 
760 
1500 
40.69 
1300 
887 
1750 
43.59 
1492 
1013 
2000 
46.28 
1682 
KF-2, KFF-2 
0.824 
18 
1.6 
2 
1.31 
16 
1.905 
2.839 
2.08 
14 
2.286 
4.129 
3.31 
12 
2.769 
6 
5.26 
10 
3.378 
8.968 
KF-1, KFF-1 
0.824 
18 
1.448 
1.677 
1.31 
16 
1.753 
2.387 
2.08 
14 
2.134 
3.548 
3.31 
12 
2.616 
5.355 

=====PAG 1009=====
Tipo 
Tamaño 
Diámetro 
aproximado 
Área 
aproximada 
mm2 
AWG o kcmil 
mm 
mm2 
5.26 
10 
3.226 
8.194 
 
TABLA 5 A. Dimensiones y áreas nominales de cables de aluminio tipo XHHW y de cobre compacto 
Área 
Tamaño 
Conductor 
desnudo 
Tipos THW 
y THHW 
 
Tipo THHN 
 
Tipo XHHW 
 
Diámetro 
Diámetro 
aproximado 
Área 
aproximada 
Diámetro 
aproximado 
Área 
aproximada 
Diámetro 
aproximado 
Área 
aproximada 
mm2 
AWG o 
kcmil 
mm 
mm 
mm2 
mm 
mm2 
mm 
mm2 
8.37 
8 
3.404 
6.477 
32.9 
–– 
–– 
5.69 
25.42 
13.3 
6 
4.293 
7.366 
42.58 
6.096 
29.16 
6.604 
34.19 
21.2 
4 
5.41 
8.509 
56.84 
7.747 
47.10 
7.747 
47.1 
33.6 
2 
6.807 
9.906 
77.03 
9.144 
65.61 
9.144 
65.61 
42.4 
1 
7.595 
11.81 
109.5 
10.54 
87.23 
10.54 
87.23 
53.5 
1/0 
8.534 
12.7 
126.6 
11.43 
102.6 
11.43 
102.6 
67.4 
2/0 
9.55 
13.84 
150.5 
12.57 
124.1 
12.45 
121.6 
85.0 
3/0 
10.74 
14.99 
176.3 
13.72 
147.7 
13.72 
147.7 
107 
4/0 
12.07 
16.38 
210.8 
15.11 
179.4 
14.99 
176.3 
127 
250 
13.21 
18.42 
266.3 
17.02 
227.4 
16.76 
220.7 
152 
300 
14.48 
19.69 
304.3 
18.29 
262.6 
18.16 
259 
177 
350 
15.65 
20.83 
340.7 
19.56 
300.4 
19.3 
292.6 
203 
400 
16.74 
21.97 
379.1 
20.7 
336.5 
20.32 
324.3 
253 
500 
18.69 
23.88 
447.7 
22.48 
396.8 
22.35 
392.4 
304 
600 
20.65 
26.67 
558.6 
25.02 
491.6 
24.89 
486.6 
355 
700 
22.28 
28.19 
624.3 
26.67 
558.6 
26.67 
558.6 
380 
750 
23.06 
29.21 
670.1 
27.31 
585.5 
27.69 
602 
456 
900 
25.37 
31.09 
759.1 
30.33 
722.5 
29.69 
692.3 
507 
1000 
26.92 
32.64 
836.6 
31.88 
798.1 
31.24 
766.6 
 
TABLA. 8 Propiedades de los conductores 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Área 
Conductores 
Resistencia en corriente continua a 
75 °C 
Trenzado 
Total 
Cobre 
Aluminio 
Cantidad 
de hilos 
Diámetro 
Diámetro 
Área 
No 
Cubierto 
Recubierto 
Aluminio 
mm2 
kcmil 
mm 
mm 
mm2 
Ω/km 
Ω/km 
Ω/km 
18 
0.823 
1620 
1 
–– 
1.02 
0.823 
25.5 
26.5 
— 
18 
0.823 
1620 
7 
0.39 
1.16 
1.06 
26.1 
27.7 
— 
16 
1.31 
2580 
1 
–– 
1.29 
1.31 
16 
16.7 
— 
16 
1.31 
2580 
7 
0.49 
1.46 
1.68 
16.4 
17.3 
— 
14 
2.08 
4110 
1 
–– 
1.63 
2.08 
10.1 
10.4 
— 
14 
2.08 
4110 
7 
0.62 
1.85 
2.68 
10.3 
10.7 
— 
12 
3.31 
6530 
1 
–– 
2.05 
3.31 
6.34 
6.57 
— 
12 
3.31 
6530 
7 
0.78 
2.32 
4.25 
6.5 
6.73 
— 
10 
5.261 
10380 
1 
–– 
2.588 
5.26 
3.984 
4.148 
— 
10 
5.261 
10380 
7 
0.98 
2.95 
6.76 
4.07 
4.226 
— 
8 
8.367 
16510 
1 
–– 
3.264 
8.37 
2.506 
2.579 
— 
8 
8.367 
16510 
7 
1.23 
3.71 
10.76 
2.551 
2.653 
— 

=====PAG 1010=====
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Área 
Conductores 
Resistencia en corriente continua a 
75 °C 
Trenzado 
Total 
Cobre 
Aluminio 
Cantidad 
de hilos 
Diámetro 
Diámetro 
Área 
No 
Cubierto 
Recubierto 
Aluminio 
mm2 
kcmil 
mm 
mm 
mm2 
Ω/km 
Ω/km 
Ω/km 
6 
13.3 
26240 
7 
1.56 
4.67 
17.09 
1.608 
1.671 
2.652 
4 
21.15 
41740 
7 
1.96 
5.89 
27.19 
1.01 
1.053 
1.666 
3 
26.67 
52620 
7 
2.2 
6.6 
34.28 
0.802 
0.833 
1.32 
2 
33.62 
66360 
7 
2.47 
7.42 
43.23 
0.634 
0.661 
1.045 
1 
42.41 
83690 
19 
1.69 
8.43 
55.8 
0.505 
0.524 
0.829 
1/0 
53.49 
105600 
19 
1.89 
9.45 
70.41 
0.399 
0.415 
0.66 
2/0 
67.43 
133100 
19 
2.13 
10.62 
88.74 
0.317 
0.329 
0.523 
3/0 
85.01 
167800 
19 
2.39 
11.94 
111.9 
0.2512 
0.261 
0.413 
4/0 
107.2 
211600 
19 
2.68 
13.41 
141.1 
0.1996 
0.205 
0.328 
250 
127 
–– 
37 
2.09 
14.61 
168 
0.1687 
0.1753 
0.2778 
300 
152 
–– 
37 
2.29 
16 
201 
0.1409 
0.1463 
0.2318 
350 
177 
–– 
37 
2.47 
17.3 
235 
0.1205 
0.1252 
0.1984 
400 
203 
–– 
37 
2.64 
18.49 
268 
0.1053 
0.1084 
0.1737 
500 
253 
–– 
37 
2.95 
20.65 
336 
0.0845 
0.0869 
0.1391 
600 
304 
–– 
61 
2.52 
22.68 
404 
0.0704 
0.0732 
0.1159 
700 
355 
–– 
61 
2.72 
24.49 
471 
0.0603 
0.0622 
0.0994 
750 
380 
–– 
61 
2.82 
25.35 
505 
0.0563 
0.0579 
0.0927 
800 
405 
–– 
61 
2.91 
26.16 
538 
0.0528 
0.0544 
0.0868 
900 
456 
–– 
61 
3.09 
27.79 
606 
0.047 
0.0481 
0.077 
1000 
507 
–– 
61 
3.25 
29.26 
673 
0.0423 
0.0434 
0.0695 
1250 
633 
–– 
91 
2.98 
32.74 
842 
0.0338 
0.0347 
0.0554 
1500 
760 
–– 
91 
3.26 
35.86 
1011 
0.02814 
0.02814 
0.0464 
1750 
887 
–– 
127 
2.98 
38.76 
1180 
0.0241 
0.0241 
0.0397 
2000 
1013 
–– 
127 
3.19 
41.45 
1349 
0.02109 
0.02109 
0.0348 
Notas 
(1) Estos valores de resistencia son válidos solamente para los parámetros indicados. Al usar conductores con hilos recubiertos, de distinto 
tipo de trenzado y especialmente a otras temperaturas, cambia la resistencia. 
(2) Fórmula para el cambio de temperatura: R2 = R1 [1 + (T2 - 75)], donde cu = 0.00323, AL = 0.00330 a 75º C. 
(3) Los conductores con cableado compacto o comprimido tienen aproximadamente un 9% y un 3%, respectivamente, menos de diámetro 
del conductor desnudo que los conductores mostrados. Para las dimensiones reales de los cables compactos, véase la Tabla 5A. 
(4) Las conductividades usadas, según la IACS: cobre desnudo = 100%, aluminio = 61%. 
(5) El cableado de Clase B está aprobado también como sólido para algunos tamaños. Su área y diámetro total son los de la circunferencia 
circunscrita 
.

=====PAG 1011=====
Tabla 9. Resistencia y reactancia en corriente alterna para los cables para 600 volts, 3 fases a 60 Hz y 75 °C. Tres conductores individuales en un tubo conduit. 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Ohms al neutro por kilómetro 
XL (Reactancia)para 
todos 
los conductores 
Resistencia en corriente alterna 
para conductores de cobre sin 
recubrimiento 
Resistencia en corriente 
alterna para conductores de 
aluminio 
Z eficaz a FP = 0.85 para 
conductores de cobre sin 
recubrimiento 
Z eficaz a FP = 0.85 para 
conductores de aluminio 
Conduit de 
PVC o 
Aluminio 
Conduit 
de acero 
Conduit 
de PVC 
Conduit de 
Aluminio 
Conduit 
de Acero 
Conduit 
de PVC 
Conduit de 
Aluminio 
Conduit 
de Acero 
Conduit 
de PVC 
Conduit de 
Aluminio 
Conduit 
de Acero 
Conduit 
de PVC 
Conduit de 
Aluminio 
Conduit 
de 
Acero 
2.08 
14 
0.190 
0.240 
10.2 
10.2 
10.2 
–– 
–– 
–– 
8.9 
8.9 
8.9 
–– 
–– 
–– 
3.31 
12 
0.177 
0.223 
6.6 
6.6 
6.6 
–– 
–– 
–– 
5.6 
5.6 
5.6 
–– 
–– 
–– 
5.26 
10 
0.164 
0.207 
3.9 
3.9 
3.9 
–– 
–– 
–– 
3.6 
3.6 
3.6 
–– 
–– 
–– 
8.36 
8 
0.171 
0.213 
2.56 
2.56 
2.56 
–– 
–– 
–– 
2.26 
2.26 
2.30 
–– 
–– 
–– 
13.30 
6 
0.167 
0.210 
1.61 
1.61 
1.61 
2.66 
2.66 
2.66 
1.44 
1.48 
1.48 
2.33 
2.36 
2.36 
21.15 
4 
0.157 
0.197 
1.02 
1.02 
1.02 
1.67 
1.67 
1.67 
0.95 
0.95 
0.98 
1.51 
1.51 
1.51 
26.67 
3 
0.154 
0.194 
0.82 
0.82 
0.82 
1.31 
1.35 
1.31 
0.75 
0.79 
0.79 
1.21 
1.21 
1.21 
33.62 
2 
0.148 
0.187 
0.62 
0.66 
0.66 
1.05 
1.05 
1.05 
0.62 
0.62 
0.66 
0.98 
0.98 
0.98 
42.41 
1 
0.151 
0.187 
0.49 
0.52 
0.52 
0.82 
0.85 
0.82 
0.52 
0.52 
0.52 
0.79 
0.79 
0.82 
53.49 
1/0 
0.144 
0.180 
0.39 
0.43 
0.39 
0.66 
0.69 
0.66 
0.43 
0.43 
0.43 
0.62 
0.66 
0.66 
67.43 
2/0 
0.141 
0.177 
0.33 
0.33 
0.33 
0.52 
0.52 
0.52 
0.36 
0.36 
0.36 
0.52 
0.52 
0.52 
85.01 
3/0 
0.138 
0.171 
0.253 
0.269 
0.259 
0.43 
0.43 
0.43 
0.289 
0.302 
0.308 
0.43 
0.43 
0.46 
107.2 
4/0 
0.135 
0.167 
0.203 
0.220 
0.207 
0.33 
0.36 
0.33 
0.243 
0.256 
0.262 
0.36 
0.36 
0.36 
127 
250 
0.135 
0.171 
0.171 
0.187 
0.177 
0.279 
0.295 
0.282 
0.217 
0.230 
0.240 
0.308 
0.322 
0.33 
152 
300 
0.135 
0.167 
0.144 
0.161 
0.148 
0.233 
0.249 
0.236 
0.194 
0.207 
0.213 
0.269 
0.282 
0.289 
177 
350 
0.131 
0.164 
0.125 
0.141 
0.128 
0.200 
0.217 
0.207 
0.174 
0.190 
0.197 
0.240 
0.253 
0.262 
203 
400 
0.131 
0.161 
0.108 
0.125 
0.115 
0.177 
0.194 
0.180 
0.161 
0.174 
0.184 
0.217 
0.233 
0.240 
253 
500 
0.128 
0.157 
0.089 
0.105 
0.095 
0.141 
0.157 
0.148 
0.141 
0.157 
0.164 
0.187 
0.200 
0.210 
304 
600 
0.128 
0.157 
0.075 
0.092 
0.082 
0.118 
0.135 
0.125 
0.131 
0.144 
0.154 
0.167 
0.180 
0.190 
380 
750 
0.125 
0.157 
0.062 
0.079 
0.069 
0.095 
0.112 
0.102 
0.118 
0.131 
0.141 
0.148 
0.161 
0.171 
507 
1000 
0.121 
0.151 
0.049 
0.062 
0.059 
0.075 
0.089 
0.082 
0.105 
0.118 
0.131 
0.128 
0.138 
0.151 
Notas: 
1. Estos valores se basan en las siguientes constantes: conductores del tipo RHH con trenzado de Clase B, en configuración acunada. La conductividad de los alambres es 
del 100 por ciento IACS para cobre y del 61 por ciento IACS para aluminio; la del conduit de aluminio es del 45 por ciento IACS. No se tiene en cuenta la reactancia capacitiva,
que es insignificante a estas tensiones. Estos valores de resistencia sólo son válidos a 75 °C  y para los parámetros dados, pero son representativos para los tipos de alambres 
para 600 volts que operen a 60 Hz. 
2. La impedancia (Z) eficaz se define como R cos ( )+ X sen( ), en donde  es el ángulo del factor de potencia del circuito. Al multiplicar la corriente por la impedancia eficaz 
se obtiene una buena aproximación de la caída de  tensión de línea a neutro. Los valores de impedancia eficaz de esta tabla sólo son válidos con un factor de potencia de 0.85. 
Para cualquier otro factor de potencia (FP) del circuito, la impedancia eficaz (Ze) se puede calcular a partir de los valores de R y XL dados en esta tabla, como sigue: Ze = R x FP
+ XL sen [arc cos (FP)]. 

=====PAG 1012=====
Tabla 10. Número de hilos de los cables 
Tamaño del conductor 
Número de hilos 
Cobre 
Aluminio 
mm2 
AWG o kcmil 
Clase B 
Clase C 
Clase B 
0.20-0.05 
24-30 
a 
- 
- 
0.32 
22 
7 
- 
- 
0.52 
20 
10 
- 
- 
0.82 
18 
16 
- 
- 
1.3 
16 
26 
- 
- 
2.1-33.6 
14-2 
7 
19 
7b 
42.4-107 
1-4/0 
19 
37 
19 
127-253 
250-500 
37 
61 
37 
304-508 
600-1000 
61 
91 
61 
635-759 
1250-1500 
91 
127 
91 
886-1016 
1750-2000 
127 
271 
127 
a El número de hilos varía 
b No está disponible el tamaño 14 AWG (2.1 mm) en aluminio 
 
Tablas 11(A) y 11(B) 
Para propósitos de certificación, las Tablas 11(A) y 11(B) proporcionan las limitaciones exigidas para las 
fuentes de alimentación de Clase 2 y de Clase 3. La Tabla 11(A) se aplica a las fuentes de corriente alterna, y 
la Tabla 11(B) a las fuentes de corriente continua. 
La alimentación para los circuitos de Clase 2 y de Clase 3 debe ser: 1) limitada por sí misma, por lo cual 
no requiere protección contra sobrecorriente, o 2) no limitada por sí misma, por lo cual requiere de una 
combinación de fuente de alimentación y protección contra sobrecorriente. 
Las fuentes de alimentación diseñadas para interconexión deben estar aprobadas para ese propósito. 
Las fuentes de alimentación de Clase 2 y de Clase 3 deben estar marcadas en forma duradera y donde 
sea fácilmente visible, para indicar la clase de alimentación y sus valores eléctricos  nominales. Una fuente de 
alimentación de Clase 2 que no sea adecuada para su uso en lugares mojados debe estar así marcada. 
Excepción: Los circuitos de potencia limitada utilizados para equipos de tecnología de la información. 
Cuando se exijan dispositivos de protección contra sobrecorriente, se deben ubicar en el punto en el que 
el conductor que se quiera proteger reciba la alimentación y no deben ser intercambiables con dispositivos de 
mayor valor nominal. Se permitirá que el dispositivo de protección contra sobrecorriente forme parte integral 
de la fuente de alimentación. 
Tabla 11(A) Limitaciones de las fuentes de alimentación de corriente alterna de Clase 2 y de Clase 3 
Fuente de 
alimentación 
Fuente de alimentación limitada por sí 
misma 
(No se requiere protección contra 
sobrecorriente) 
Fuente de alimentación no limitada por sí 
misma 
(Se requiere protección contra 
sobrecorriente) 
Clase 2 
Clase 3 
Clase 2 
Clase 3 
Tensión de la fuente 
Vmax (volts) (Véase 
Nota 1) 
0 hasta 
20* 
Más de 
20 y 
hasta 30* 
Más de 
30 y 
hasta 150 
Más de 
30 y 
hasta 100 
0 hasta 
20* 
Más de 
20 y 
hasta 30* 
Más de 
30 y 
hasta 100 
Más 
de100 y 
hasta 150 
Limitaciones de 
potencia VAmax 
(voltamperes) (véase 
la Nota 1) 
— 
— 
— 
— 
250 (ver 
Nota 3) 
250 
250 
N.A 
Limitaciones de 
corriente Imax 
(amperes) max (véase 
la Nota 1) 
8 
8 
0.005 
150/Vmax 
1000/Vmax 
1000/Vmax 
1000/Vmax 
1 
Protección máxima 
contra sobrecorriente 
(amperes) 
— 
— 
— 
— 
5 
100/Vmax 
100/Vmax 
1 
Valores 
nominales 
máximos de 
la fuente de 
alimentación 
por datos de 
VA 
(voltam
peres) 
5.0 x Vmax 
100 
0.005x 
Vmax 
100 
5.0 x Vmax 
100 
100 
100 
Corrient
e 
5 
100/Vmax 
0.005 
100/Vmax 
5 
100/Vmax 
100/Vmax 
100/Vmax 

=====PAG 1013=====
Fuente de 
alimentación 
Fuente de alimentación limitada por sí 
misma 
(No se requiere protección contra 
sobrecorriente) 
Fuente de alimentación no limitada por sí 
misma 
(Se requiere protección contra 
sobrecorriente) 
Clase 2 
Clase 3 
Clase 2 
Clase 3 
placa 
(amper
es) 
*Los intervalos de  tensión presentados son para  corriente alterna sinusoidal en lugares interiores o en donde no es probable que haya 
humedad. 
Para condiciones no sinusoidales o de contacto con la humedad, véase la Nota 2. 
 
Tabla 11(B) Limitaciones  de las fuentes de alimentación de corriente continua de Clase 2 y de Clase 3 
Fuente de 
alimentación 
Fuente de alimentación limitada por sí misma. 
(No se requiere protección contra 
sobrecorriente) 
Fuente de alimentación no limitada por 
sí misma. (Se requiere protección 
contra sobrecorriente) 
Clase 2 
Clase 3 
Clase 2 
Clase 3 
Tensión de la fuente 
Vmax (volts)  (Véase la 
Nota 1) 
0 hasta 
20* 
Más de 
20 y 
hasta 
30* 
Más de 
30 y 
hasta 
60* 
Más de 
60 y 
hasta 
150 
Más de 
60 y 
hasta 
100 
0 hasta 
20* 
Más de 
20 y 
hasta 
60* 
Más de 
60 y 
hasta 
100 
Más de 
100 y 
hasta 
150 
Limitaciones de 
potencia VAmax 
(voltamperes) (véase 
la Nota 1) 
— 
— 
— 
— 
— 
250 
(véase 
Nota 3) 
250 
250 
N.A 
Limitaciones de 
corriente Imax 
(amperes) (véase la 
Nota 1) 
8 
8 
150/Vmax 
0.005 
150/Vmax 
1000/Vm
ax 
1000/Vm
ax 
1000/Vm
ax 
1 
Protección máxima 
contra sobrecorriente 
(amperes) 
— 
— 
— 
— 
— 
5 
100/Vmax 100/Vmax 
1 
Valores 
nominales 
máximos 
de la 
fuente de 
alimentaci
ón por 
placa de 
característ
icas 
VA 
(voltamper
es) 
5.0 x 
Vmax 
100 
100 
0.005 x 
Vmax 
100 
5.0 x 
Vmax 
100 
100 
100 
Corriente 
(amperes) 
5 
100/Vmax 100/Vmax 
0.005 
100/Vmax 
5 
100/Vmax 100/Vmax 100/Vmax 
* Los intervalos de tensión presentados son para corriente continua permanente en interiores o en donde no es probable que haya 
humedad. 
Para condiciones de corriente continua interrumpida o de contacto con la humedad, véase la Nota 4. 
 
Notas a las Tablas 11(A) y 11(B) 
1: Vmáx, Imáx, y VAmáx, se determinan con la impedancia de limitación de corriente en el circuito (sin 
conectarla en derivación), como sigue: 
Vmáx: tensión máximo de salida independientemente de la carga con la entrada nominal aplicada. 
Imáx: corriente máxima de salida bajo cualquier carga no capacitiva, incluida la de cortocircuito, y con la 
protección contra sobrecorriente conectada en derivación, si se usa. Cuando un transformador limita la 
corriente de salida, los límites de Imáx se aplican después de un minuto de funcionamiento. Cuando se usa una 
impedancia de limitación de corriente, aprobada para ese propósito o que forma parte de un producto 
aprobado, en combinación con un transformador de potencia no limitada o una fuente de energía almacenada, 
como por ejemplo una batería de acumulador, para limitar la corriente de salida, los límites de Imáx se aplican 
después de cinco segundos. 
VAmáx: salida máxima en voltamperes después de 1 minuto de funcionamiento, independientemente de la 
carga y con el dispositivo de protección contra sobrecorriente, si se usa, conectado en derivación. 
2: Para corriente alterna no sinusoidal, Vmáx no debe ser mayor de 42.4 voltios pico. Cuando es probable 
que haya humedad(no se incluye la inmersión), se deben usar métodos de alambrado de Clase 3 o Vmáx no 
debe ser mayor de 15 volts para  corriente alterna sinusoidal y 21.2 volts pico para  corriente alterna no 
sinusoidal. 
3: Si la fuente de alimentación es un transformador, VAmáx es 350 o menos, cuando Vmáx es 15 o menos. 
4: Para  corriente continua interrumpida a un valor de frecuencia de 10 a 200 Hz, Vmáx no debe ser mayor 
de 24.8 volts pico. Cuando es probable que haya humedad (sin incluir la inmersión), se deben utilizar métodos 

=====PAG 1014=====
de alambrado de Clase 3, o Vmáx no debe ser mayor a 30 volts para  corriente continua permanente; 12.4 volts 
pico para corriente continua interrumpida a un valor de frecuencia de 10 a 200 Hertz. 
Tablas 12(A) y 12(B) 
Para efectos de aprobación, las Tablas 12(A) y 12(B) presentan las limitaciones de las fuentes de 
alimentación exigidas para fuentes de alarma contra incendios de potencia limitada. La Tabla 12(A) se aplica a 
las fuentes de corriente alterna y la Tabla 12(B) a las fuentes de corriente continua. 
La alimentación para circuitos de alarma contra incendios de potencia limitada debe ser: (1) limitada por sí 
misma, que no requiere protección contra sobrecorriente o (2) no limitada por sí misma, que requiere que la 
potencia esté limitada por una combinación de fuente de alimentación y protección contra sobrecorriente. 
Las fuentes de alimentación para PLFA (alarmas contra incendios de potencia limitada, por sus siglas en 
inglés) deben estar marcadas de modo bien visible y duradero, indicando que se trata de una fuente de 
alimentación para un circuito de alarma contra incendios de potencia limitada. 
El dispositivo de protección contra sobrecorriente, cuando se exija, se debe instalar en el punto donde el 
conductor que se quiere proteger recibe la alimentación, y no debe ser intercambiable con dispositivos de 
mayor valor nominal. Se permitirá que el dispositivo de protección contra sobrecorriente forme parte integral 
de la fuente de alimentación. 
Tabla 12(A) Limitaciones para las fuentes de alimentación de corriente alterna para PLFA (alarmas 
contra incendios de potencia limitada) 
Fuente de alimentación 
Fuente de alimentación limitada por sí 
misma. (No se requiere protección 
contra sobrecorriente) 
Fuente de alimentación no limitada por 
sí misma. (Se requiere protección contra 
sobrecorriente) 
Tensión de la fuente Vmax 
(volts)(Véase la Nota 1) 
0 hasta 20 
Más de 20 y 
hasta 30 
Más de 30 
y hasta 
100 
0 hasta 20 
Más de 20 y 
hasta 100 
Más de 100 
y hasta 150 
Limitaciones de potencia VAmax 
(voltamperes) (véase la Nota 1) 
— 
— 
— 
250 (véase 
Nota 2) 
250 
N.A. 
Limitaciones de corriente Imax 
(amperes) (véase la Nota 1) 
8 
8 
150/Vmax 
1000/Vmax 
1000/Vmax 
1 
Protección máxima contra 
sobrecorriente (amperes) 
— 
— 
— 
5 
100/Vmax 
1 
Valores 
nominales 
máximos de la 
fuente de 
alimentación 
por placa de 
características 
VA 
(voltamperes) 
5.0 x Vmax 
100 
100 
5.0 x Vmax 
100 
100 
Corriente 
(amperes) 
5 
100/Vmax 
100/Vmax 
5 
100/Vmax 
100/Vmax 
 
Tabla 12(B) Limitaciones para las fuentes de alimentación de corriente continua para PLFA (alarmas 
contra incendios de potencia limitada) 
Fuente de alimentación 
Fuente de alimentación limitada por sí 
misma. (No se requiere protección 
contra sobrecorriente) 
Fuente de alimentación no limitada por 
sí misma. (Se requiere protección contra 
sobrecorriente) 
Tensión de la fuente Vmax (volts) 
(Véase la Nota 1) 
0 hasta 20 
Más de 20 y 
hasta 30 
Más de 30 
y hasta 
100 
0 hasta 20 
Más de 20 y 
hasta 100 
Más de 100 
y hasta 150 
Limitaciones de potencia VAmax 
(voltamperes) (véase la Nota 1) 
— 
— 
— 
250 (véase 
Nota 2) 
250 
N.A. 
Limitaciones de corriente Imax 
(amperes) (véase la Nota 1) 
8 
8 
150/Vmax 
1000/Vmax 
1000/Vmax 
1 
Protección máxima contra 
sobrecorriente (amperes) 
— 
— 
— 
5 
100/Vmax 
1 
Valores 
nominales 
máximos de la 
fuente de 
alimentación 
por placa de 
características 
VA 
(voltamperes) 
5.0 x Vmax 
100 
100 
5.0 x Vmax 
100 
100 
Corriente 
(amperes) 
5 
100/Vmax 
100/Vmax 
5 
100/Vmax 
100/Vmax 
 

=====PAG 1015=====
Notas a las Tablas 12(A) y 12(B) 
1. Vmáx, Imáx y VAmáx se determinan como sigue: 
Vmáx: Tensión máxima de salida independientemente de la carga con la entrada nominal aplicada 
Imáx: corriente máxima de salida bajo cualquier carga no capacitiva, incluida la de cortocircuito, y con la 
protección contra sobrecorriente, si se usa, conectada en derivación. Cuando un transformador limita la 
corriente de salida, los límites de Imáx se aplican después de 1 minuto de funcionamiento. Cuando se usa una 
impedancia de limitación de corriente, listada para ese propósito, en combinación con un transformador de 
potencia no limitada o una fuente de energía almacenada, como por ejemplo una batería de acumulador, para 
limitar la corriente de salida, los límites de Imáx se aplican después de 5 segundos. 
VAmáx: Salida máxima en voltamperes después de 1 minuto de funcionamiento, independientemente de la 
carga y con el dispositivo de protección contra sobrecorriente, si se usa, conectado en derivación. La 
impedancia de limitación de corriente no se debe conectar en derivación cuando se determinan Imáx y VAmáx. 
2. Si la fuente de alimentación es un transformador, VAmáx es 350 o menos, cuando Vmáx es igual o menor 
a 15. 
 

=====PAG 1016=====
TÍTULO 6 
VIGILANCIA 
La Secretaría de Energía, a través de la Dirección General de Distribución y Abastecimiento de Energía 
Eléctrica, y Recursos Nucleares conforme a sus atribuciones, es la autoridad encargada de verificar o 
comprobar la aplicación y el cumplimiento de la presente NOM. 
 
TÍTULO 7 
BIBLIOGRAFÍA 
Ley del Servicio Público de Energía Eléctrica (LSPEE), publicada en el Diario Oficial de la Federación el 22 
de diciembre de 1975, última reforma publicada en el Diario Oficial de la Federación 1º de Junio de 2011. 
Reglamento de la Ley del Servicio Público de Energía Eléctrica (RLSPEE). Publicado en el Diario Oficial 
de la Federación el 4 de Junio de 2001. 
Ley Federal sobre Metrología y Normalización, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1º de julio 
de 1992, última reforma publicada Diario Oficial de la Federación 30 de Abril de 2009. 
Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización, publicado en el Diario Oficial de la 
Federación el 14 de Enero de 1999. 
Norma Oficial Mexicana NOM-001-SEDE-2005, Instalaciones eléctricas (utilización), publicada en el Diario 
Oficial de la Federación el 13 de marzo de 2006 
International Electrotechnical Commission (IEC) 60364-1, Part 1: Fundamental principles, assessment of 
general characteristics, definitions, publicado en noviembre de 2005 
National Fire Protection Association (NFPA) 70, Código Eléctrico Nacional (NEC) 2008, Edición en español 
publicado en 2009. 
Analysis of changes, NEC 2011 
National Fire Protection Association (NFPA) 70, Nacional Electric Code (NEC) 2011, publicado en 2010. 
The Institute of Electrical and Electronics Engineers Inc. (IEEE), 2012 National Electrical Safety Code 
(NESC), publicado en Agosto de 2011. 
 
TÍTULO 8 
CONCORDANCIA CON NORMAS INTERNACIONALES Y NORMAS MEXICANAS 
Esta NOM es equivalente con la parte 1 de la Norma Internacional IEC 60364, Electrical Installations of 
Buildings Part 1: Scope, Object and Fundamental Principles, en lo referente a los principios fundamentales de 
seguridad. El título 5 de la presente NOM, no concuerda con la serie de normas de la IEC 60364, por las 
siguientes razones aplicables a parte de la infraestructura técnica del país: 
El sistema de suministro de energía eléctrica en México, considerando las configuraciones eléctricas para 
este fin, así como los valores de tensión nominal de uso común en México, establecidos en la NMX-J-098-
ANCE-1999, Sistemas eléctricos de potencia-Suministro-Tensiones Eléctricas Normalizadas. 
Esta NOM está basada en Normas Oficiales Mexicanas (NOM) y Normas Mexicanas (NMX), que se listan 
en el Apéndice B (informativo), considerando las prácticas industriales así como la infraestructura e ingeniería 
de uso común en México. 
NOTA: En esta NOM se utiliza como símbolo del separador decimal el punto (.), de conformidad con la 
“Modificación del inciso 0, el encabezado de la Tabla 13, el último párrafo del Apéndice B y el apartado Signo 
decimal de la Tabla 21 de la Norma Oficial Mexicana NOM-008-SCFI-2002, Sistema General de Unidades de 
Medida”, por lo que, en las cantidades se puede leer el punto decimal como una coma (,) decimal. 
Asimismo, esta NOM concuerda con la Norma Oficial Mexicana NOM-063-SCFI-2001, Productos eléctricos-
Conductores-Requisitos de seguridad. 

=====PAG 1017=====
APÉNDICE A (Informativo) 
TABLAS ADICIONALES DE AMPACIDAD 
Este apéndice no es parte de los requerimientos y especificaciones de la NOM, se incluye 
únicamente con propósitos informativos. 
B. Información de aplicación para los cálculos de la ampacidad 
B.310.15(B)(1) Información para la aplicación de las fórmulas. 
Este apéndice ofrece información relacionada con las ampacidades calculadas bajo la supervisión de 
ingenieros. 
B.310.15(B)(2) Aplicaciones típicas cubiertas por las tablas. 
En las Tablas B.310.15(2)(1) a B.310.15(2)(10) se muestran las ampacidades típicas para conductores de 
0 a 2000 volts nominales.  Tabla B.310.15(2)(11) ofrece el factor de ajuste para más de tres conductores 
portadores de corriente en una canalización o cable con cargas diversas. Para ductos eléctricos subterráneos, 
que se detallan en las Figuras B.310.15(2)(3), B.310.15(2)(4)  y B.310.15(2)(5). En las Figuras B.310.15(2)(2)  
a B.310.15(2)(5), cuando se empleen bancos de ductos adyacentes, es suficiente una separación de 1.50 
metros entre los centros de los ductos más próximos de cada grupo, o de 1.20 metros entre los extremos de 
las cubiertas de concreto para evitar la disminución de la ampacidad de los conductores (aplicación de los 
factores de corrección) debido al calentamiento mutuo.  
Algunos valores típicos de resistividad térmica (Rho) son: 
Concreto = 55 
Suelo húmedo (zonas costeras, tabla de nivel freático) = 60 
Papel aislante = 550 
Polietileno (PE) = 450 
Policloruro de vinilo (PVC) = 650 
Goma (caucho) y similares = 500 
Suelo muy seco (rocoso o arenoso) = 120 
 
La resistividad térmica como se usa en este apéndice, es la habilidad de transferencia de calor a través de 
una sustancia, por conducción. Es el recíproco de la conductividad térmica, se designa como Rho y se 
expresa con las unidades de °C-cm/W. 
B.310.15(B)(3) Modificaciones de los criterios. Cuando se conocen los valores del factor de carga y de 
Rho para la instalación de un banco de ductos eléctricos en particular, y sean distintos de los que aparecen en 
una tabla o figura específicas de este apéndice, se pueden modificar las ampacidades mostradas en la tabla o 
figura, aplicando los factores derivados del uso de la Figura B.310.15(2)(1).  
Cuando dos ampacidades diferentes se apliquen a partes adyacentes de un circuito, la ampacidad es más 
alta se puede utilizar más allá del punto de transición, a una distancia igual a 3 metros o el 10% de la longitud 
del circuito calculada en la mayor ampacidad, la que sea menor. 
Cuando la profundidad del enterramiento directo o la del banco de ductos para circuitos eléctricos se 
modifiquen respecto a los valores que aparecen en una figura o en una tabla, se pueden modificar las 
ampacidades es como se indica en los siguientes apartados (a) y (b): 
(a) Cuando se incrementen las profundidades de enterramiento de una o varias partes de un ducto 
eléctrico para evitar obstáculos subterráneos, no es necesario reducir la ampacidad de los conductores, 
siempre que la longitud total de las partes del conducto que van a mayor profundidad para evitar obstáculos, 
sea inferior al 25% de la longitud total del tramo. 
(b) Cuando las profundidades de enterramiento sean mayores de las que aparecen en una tabla o en una 
figura, para una ampacidad específica subterránea, se puede aplicar un factor de corrección para la 
ampacidad del 6% por cada 30 centímetros de incremento de la profundidad, para todos los valores de Rho. 
Cuando se disminuya la profundidad de enterramiento no es necesario modificar las ampacidades (aplicar 
factores de corrección). 
B.310.15(B)(4) Ductos eléctricos. En la sección 310-60 se define el término "ducto(s) eléctrico(s)". 
B.310.15(B)(5)  
Tablas B.310.15(B)(2)(6) y B.310. 15(B)(2)(7). 

=====PAG 1018=====
(a) Para obtener la ampacidad de cables instalados en dos ductos eléctricos situados en una fila horizontal 
con una separación de 19 centímetros entre los centros de los ductos eléctricos, similar a lo que se muestra 
en el Detalle 1 de la Figura B.310.15(B)(2)(2), se multiplica por 0.88 la ampacidad mostrada para un ducto en 
las Tablas B.310.15(B)(2)(6) y B.310.15(B)(2)(7). 
(b) Para obtener la ampacidad de cables instalados en cuatro conductos eléctricos, situados en una fila 
horizontal con una separación entre centros de los conductos eléctricos de 19 centímetros, similar a lo que se 
muestra en el Detalle 2 de la Figura B.310.15(B)(2)(2), se multiplica por 0.94 la ampacidad mostrada para tres 
ductos eléctricos, en las Tablas B.310.15(B)(2)(6) y B.310.15(B)(2)(7). 
B.310.15(B)(6) Ductos eléctricos utilizados según la Figura B.310.15(B)(2)(2). Si la separación entre 
los ductos eléctricos, como se muestra en la Figura B.310.15(B)(2)(2), es menor a lo especificado en dicha 
figura, cuando los ductos eléctricos entran desde la instalación subterránea en los encerramientos de los 
equipos, no es necesario reducir la ampacidad de los conductores contenidos en dichos ductos. 
B.310.15(B)(7) Ejemplos que muestran la aplicación de la Figura B.310.15(B)(2)(1) para modificar la 
ampacidad en bancos de ductos eléctricos. La Figura B.310.15(B)(2)(1) se usa para interpolar o extrapolar 
los valores de Rho y del factor de carga para los cables instalados en ductos eléctricos. Las curvas de la parte 
superior muestran la variación de la ampacidad y de Rho para un factor de carga unitario en términos de I1, la 
ampacidad para Rho= 60 y un factor de carga del 50%. En cada curva se representa una relación I2/I1 
particular, siendo I2 la ampacidad para Rho=120 y un factor de carga del 100%. 
Las curvas de la parte inferior muestran la relación entre Rho y el factor de carga que daría prácticamente 
la misma ampacidad que el valor indicado de Rho a un factor de carga del 100%. 
Por ejemplo, para encontrar la ampacidad de un circuito con cables de cobre de 500 kcmils para seis 
ductos eléctricos, como se muestra en la Tabla B.310.15(B)(2)(5): a Rho = 60, factor de carga = 50, I1 = 583; 
para Rho = 120 y factor de carga = 100, I2 = 400. La relación I2/I1 = 0.686. Se localiza Rho = 90 en la parte 
inferior del gráfico y se sigue la línea de Rho =90 hasta su intersección con la curva del factor de carga de 100 
por ciento, donde el Rho equivalente = 90. Después se sigue la línea de Rho = 90 hasta una relación I2/I1= 
0.686, donde F=0.74. La ampacidad deseada será = 0.74 x 583 = 431, que coincide con la de la tabla para 
Rho = 90 y factor de carga=100%. 
Para determinar la ampacidad para el mismo circuito, cuando Rho = 80 y factor de carga = 75 a partir de la 
Figura B.310. 15(B)(2)(1), el Rho equivalente = 43, F = 0.855 y la ampacidad deseada es 0.855 x 583 = 498 
amperes. Los valores para utilizar con la Figura B.310.15(B)(2)(1) se encuentran en las tablas de ampacidad 
para bancos de ductos eléctricos de este apéndice. 
Cuando el factor de carga sea menor al 100% y se pueda verificar por medición o cálculo, se puede 
modificar la ampacidad de las instalaciones de bancos de ductos eléctricos como se indicó. De la misma 
manera se pueden ajustar a diferentes valores de Rho. 
Tabla B.310.15(B)(2)(1) Ampacidades de dos o tres conductores aislados, de 0 a 2000 volts nominales con un recubrimiento general 
(cable multiconductor) en una canalización al aire libre, con base en una temperatura ambiente de 30 °C. 
  
  
Temperatura nominal del conductor [véase la Tabla 310-104(a)] 
Tamaño 
mm2 
Designación
(AWG 
o 
kcmil) 
60 °C 
75 °C 
90 °C 
75 °C 
90 °C 
Tipo TW, UF 
Tipo RHW, THHW, 
THW, THWN, 
XHHW, ZW 
Tipo THHN, 
THHW, THW-2, 
THWN-2, RHH, 
RWH-2, USE-2, 
XHHW, XHHW-2, 
ZW-2 
Tipo RHW, 
XHHW 
Tipo RHH, 
RWH-2,USE-2, 
XHHW, XHHW-2, 
ZW-2 
COBRE 
ALUMINIO O ALUMINIO 
RECUBIERTO DE COBRE 
2.08 
3.31 
5.261 
8.367 
14 
12 
10 
8 
16** 
20** 
27** 
36 
18** 
24** 
33** 
43 
21** 
27** 
36** 
48 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
13.3 
21.15 
26.67 
33.62 
42.41 
6 
4 
3 
2 
1 
48 
66 
76 
88 
102 
58 
79 
90 
105 
121 
65 
89 
102 
119 
137 
45 
61 
70 
83 
95 
51 
69 
79 
93 
106 
53.49 
67.43 
85.01 
107.2 
1/0 
2/0 
3/0 
4/0 
121 
138 
158 
187 
145 
166 
189 
223 
163 
186 
214 
253 
113 
129 
147 
176 
127 
146 
167 
197 

=====PAG 1019=====
  
  
Temperatura nominal del conductor [véase la Tabla 310-104(a)] 
Tamaño 
mm2 
Designación
(AWG 
o 
kcmil) 
60 °C 
75 °C 
90 °C 
75 °C 
90 °C 
Tipo TW, UF 
Tipo RHW, THHW, 
THW, THWN, 
XHHW, ZW 
Tipo THHN, 
THHW, THW-2, 
THWN-2, RHH, 
RWH-2, USE-2, 
XHHW, XHHW-2, 
ZW-2 
Tipo RHW, 
XHHW 
Tipo RHH, 
RWH-2,USE-2, 
XHHW, XHHW-2, 
ZW-2 
COBRE 
ALUMINIO O ALUMINIO 
RECUBIERTO DE COBRE 
127 
152 
177 
203 
253 
250 
300 
350 
400 
500 
205 
234 
255 
274 
315 
245 
281 
305 
328 
378 
276 
317 
345 
371 
427 
192 
221 
242 
261 
303 
217 
250 
273 
295 
342 
304 
355 
380 
405 
456 
507 
600 
700 
750 
800 
900 
1000 
343 
376 
387 
397 
415 
448 
413 
452 
466 
479 
500 
542 
468 
514 
529 
543 
570 
617 
335 
371 
384 
397 
421 
460 
378 
420 
435 
450 
477 
521 
*Consulte 310-15(B)(2) para los factores de corrección de ampacidad donde la temperatura ambiente es distinta de 30°C. 
**Si no se permite específicamente otra cosa en otro lugar de esta NOM, la protección contra sobrecorriente para los tipos de 
conductores marcados con asterisco (*) no debe ser mayor a 15 amperes para el tamaño del 14 AWG, 20 amperes para el 12 AWG 
y 30 amperes para el 10 AWG; o 15 amperes para el 12 AWG y 25 amperes para el 10 AWG para los conductores de cobre. 
 
Tabla B.310.15(B)(2)(3) Ampacidades de cables multiconductores con no más de tres conductores aislados, de 0 a 2000 volts 
nominales al aire libre, con base en una temperatura ambiente de 40 °C. (Para cables de los tipos TC, MC, MI, UF y USE) 
  
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Temperatura nominal del conductor [véase la Tabla 310-104(a)] 
Área   
mm2 
60 °C 
75 °C 
85 °C 
90 °C 
60 °C 
75 °C 
85 °C 
90 °C 
COBRE 
ALUMINIO O ALUMINIO RECUBIERTO DE COBRE 
0.823 
1.31 
2.08 
3.31 
5.261 
8.367 
18 
16 
14 
12 
10 
8 
— 
— 
18** 
21** 
28** 
39 
— 
— 
21** 
28** 
36** 
50 
— 
— 
24** 
30** 
41** 
56 
11 
16 
25** 
32** 
43** 
59 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
— 
13.3 
21.15 
26.67 
33.62 
42.41 
6 
4 
3 
2 
1 
52 
69 
81 
92 
107 
68 
89 
104 
118 
138 
75 
100 
116 
132 
154 
79 
104 
121 
138 
161 
41 
54 
63 
72 
84 
53 
70 
81 
92 
108 
59 
78 
91 
103 
120 
61 
81 
95 
108 
126 
53.49 
67.43 
85.01 
107.2 
1/0 
2/0 
3/0 
4/0 
124 
143 
165 
190 
160 
184 
213 
245 
178 
206 
238 
274 
186 
215 
249 
287 
97 
111 
129 
149 
125 
144 
166 
192 
139 
160 
185 
214 
145 
168 
194 
224 
127 
152 
177 
203 
253 
250 
300 
350 
400 
500 
212 
237 
261 
281 
321 
274 
306 
337 
363 
416 
305 
341 
377 
406 
465 
320 
357 
394 
425 
487 
166 
186 
205 
222 
255 
214 
240 
265 
287 
330 
239 
268 
296 
317 
368 
250 
280 
309 
334 
385 
304 
355 
380 
405 
456 
507 
600 
700 
750 
800 
900 
1000 
354 
387 
404 
415 
438 
461 
459 
502 
523 
539 
570 
601 
513 
562 
586 
604 
639 
674 
538 
589 
615 
633 
670 
707 
284 
306 
328 
339 
362 
385 
368 
405 
424 
439 
469 
499 
410 
462 
473 
490 
514 
558 
429 
473 
495 
513 
548 
584 
*Consulte 310.15(B)(2) para los factores de corrección de ampacidad donde la temperatura ambiente es distinta de 40 °C. 
**Si no se permite específicamente otra cosa en otro lugar de esta NOM, la protección contra sobrecorriente para los tipos de conductores marcados con 
asterisco (*) no debe ser mayor a 15 amperes para el tamaño del 14 AWG, 20 amperes para el 12 AWG y 30 amperes para el 10 AWG; o 15 amperes para el 12 
AWG y 25 amperes para el 10 AWG para los conductores de cobre. 

=====PAG 1020=====
Tabla B.310.15(B)(2)(5) Ampacidad de conductores sencillos aislados, de 0 a 2000 volts nominales, en ductos eléctricos 
subterráneos no magnéticos (un conductor por ducto eléctrico), con base en una temperatura ambiente de la tierra de 20 °C y los 
ductos eléctricos dispuestos como en la Figura B.310.15(B)(2)(2), temperatura del conductor 75 °C. 
Área   
mm2 
  
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
  
3 Ductos Eléctricos 
(Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), 
Detalle 2) 
6 Ductos Eléctricos 
(Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), 
Detalle 3) 
9 Ductos Eléctricos 
(Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), 
Detalle 4) 
3 Ductos Eléctricos 
(Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), 
Detalle 2) 
6 Ductos Eléctricos 
(Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), 
Detalle 3) 
9 Ductos Eléctricos 
(Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), 
Detalle 4) 
Tipos RHW, THHW, 
THW, THWN, XHHW, 
USE 
Tipos RHW, THHW, 
THW, THWN, XHHW, 
USE 
Tipos RHW, THHW, 
THW, THWN, 
XHHW, USE 
Tipos RHW, , XHHW, 
USE 
Tipos RHW, , XHHW, 
USE 
Tipos RHW, , XHHW, 
USE 
COBRE 
ALUMINIO O ALUMINIO RECUBIERTO DE COBRE 
 
 
RHO      RHO     RHO 
60          90       120 
LF          LF        LF 
50         100      100 
RHO     RHO     RHO 
60         90        120 
LF         LF        LF 
50        100      100 
RHO    RHO   RHO 
60        90      120 
LF        LF       LF 
50       100     100 
RHO     RHO  RHO 
60         90     120 
LF         LF      LF 
50        100     100 
RHO    RHO     RHO 
60        90        120 
LF        LF        LF 
50        100      100 
RHO      RHO     RHO 
60          90       120 
LF          LF        LF 
50         100      100 
127 
177 
253 
380 
250 
350 
500 
750 
410        344      327 
503        418      396 
624        511      484 
794        640      603 
386       295     275 
472       355     330 
583       431     400 
736       534     494 
369      270    252 
446      322    299 
545      387    360 
674      469    434 
320       269     256 
393       327     310 
489       401     379 
626       505     475 
302       230     214 
369       277     258 
457       337     313 
581       421     389 
288        211     197 
350        252     235 
430        305     284 
538        375     347 
507 
633 
760 
887 
1013 
1000 
1250 
1500 
1750 
2000 
936         745     700 
1055       832     781 
1160       907     849 
1250       970     907 
1332     1027     959 
864       617     570 
970       686     632 
1063     744     685 
1142     793     729 
1213     836     768 
776       533    493 
854       581    536 
918       619    571 
975       651    599 
1030     683    628 
744       593     557 
848       668     627 
941       736     689 
1026     796     745 
1103     850     794 
687       491     453 
779       551     508 
863       604     556 
937       651     598 
1005     693     636 
629        432     399 
703        478     441 
767        517     477 
823        550     507 
877        581     535 
Temperatura 
Ambiente 
(°C) 
Factores de Corrección 
6–10 
11–15 
16–20 
21–25 
26–30 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
 
 
Tabla B.310.15(B)(2)(6) Ampacidades de tres conductores aislados, de 0 a 2000 volts nominales dentro de una cubierta general (cable de tres conductores) en 
ductos eléctricos subterráneos (un cable por conducto eléctrico), con base en una temperatura ambiente de la tierra de 20 °C  y los ductos eléctricos 
dispuestos como en la Figura B.310.15(B)(2)(2), temperatura del conductor 75 °C 
Área   
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
1 Ducto Eléctrico 
(Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), 
Detalle 1) 
3 Ductos Eléctricos 
(Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), 
Detalle 2) 
6 Ductos Eléctricos 
(Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), 
Detalle 3) 
1 Ducto Eléctrico 
(Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), 
Detalle 1) 
3 Ductos Eléctricos 
(Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), 
Detalle 2) 
6 Ductos Eléctricos 
(Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), 
Detalle 3) 
Tipos RHW, THHW, 
THW, THWN, XHHW, 
USE 
Tipos RHW, THHW, 
THW, THWN, XHHW, 
USE 
Tipos RHW, THHW, 
THW, THWN, 
XHHW, USE 
Tipos RHW, XHHW, 
USE 
Tipos RHW, XHHW, 
USE 
Tipos RHW, XHHW, 
USE 
COBRE 
ALUMINIO O ALUMINIO RECUBIERTO DE COBRE 
 
 
RHO      RHO     RHO 
60          90       120 
LF          LF        LF 
50         100      100 
RHO     RHO     RHO 
60         90        120 
LF         LF        LF 
50        100      100 
RHO    RHO   RHO 
60        90      120 
LF        LF       LF 
50       100     100 
RHO     RHO  RHO 
60         90     120 
LF         LF      LF 
50        100     100 
RHO    RHO     RHO 
60        90        120 
LF        LF        LF 
50        100      100 
RHO      RHO     RHO 
60          90       120 
LF          LF        LF 
50         100      100 
8.367 
13.3 
21.15 
33.62 
42.41 
8 
6 
4 
2 
1 
58        54       53 
77        71       69 
101       93       91 
132     121     118 
154     140     136 
56        48       46 
74        63       60 
96        81       77 
126     105     100 
146     121     114 
53        42       39 
70        54       51 
91        69       65 
119       89       83 
137     102       95 
45        42       41 
60        55       54 
78        72       71 
103       94       92 
120     109     106 
43        37       36 
57        49       47 
75        63       60 
98        82       78 
114       94       89 
41        32       30 
54        42       39 
71        54       51 
92        70       65 
107       79       74 
53.49 
67.43 
85.01 
107.2 
1/0 
2/0 
3/0 
4/0 
177     160     156 
203     183     178 
233     210     204 
268     240     232 
168     137     130 
192     156     147 
221     178     158 
253     202     190 
157     116     107 
179     131     121 
205     148     137 
234     168     155 
138     125     122 
158     143     139 
182     164     159 
209     187     182 
131     107     101 
150     122     115 
172     139     131 
198     158     149 
122       90       84 
140     102       95 
160     116     107 
183     131     121 

=====PAG 1021=====
127 
177 
253 
380 
507 
250 
350 
500 
750 
1000 
297     265     256 
363     321     310 
444     389     375 
552     478     459 
628     539     518 
280     222     209 
340     267     250 
414     320     299 
511     388     362 
579     435     405 
258     184     169 
312     219     202 
377     261     240 
462     314     288 
522     351     321 
233     207     201 
285     252     244 
352     308     297 
446     386     372 
521     447     430 
219     174     163 
267     209     196 
328     254     237 
413     314     293 
480     361     336 
202     144     132 
245     172     158 
299     207     190 
374     254     233 
433     291     266 
Temperatura  
Ambiente  
(°C) 
Factores de Corrección 
6–10 
11–15 
16–20 
21–25 
26–30 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
 
Tabla B.310.15(B)(2)(7). Ampacidades de tres conductores sencillos aislados, de 0 a 2000 volts nominales, en ductos eléctricos subterráneos (tres 
conductores por ducto eléctrico), con base en una temperatura ambiente del suelo de 20 °C  y los ductos eléctricos dispuestos como en la Figura 
B.310.15(B)(2)(2), temperatura del conductor 75 °C 
Área   
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
1 Ducto Eléctrico 
(Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), 
Detalle 1) 
3 Ductos 
Eléctricos (Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), 
Detalle 2) 
6 Ductos 
Eléctricos (Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), 
Detalle 3) 
1 Ducto Eléctrico 
(Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), 
Detalle 1) 
3 Ductos 
Eléctricos (Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), 
Detalle 2) 
6 Ductos 
Eléctricos (Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), 
Detalle 3) 
Tipos RHW, THHW, 
THW, THWN, 
XHHW, USE 
Tipos RHW, THHW, 
THW, THWN, 
XHHW, USE 
Tipos RHW, THHW, 
THW, THWN, 
XHHW, USE 
Tipos RHW, XHHW, 
USE 
Tipos RHW,  
XHHW, USE 
Tipos RHW, XHHW, 
USE 
COBRE 
ALUMINIO O ALUMINIO RECUBIERTO DE COBRE 
  
  
RHO 
60 
LF 
50 
RHO 
90 
LF 
100 
RHO 
120 
LF 
100 
RHO 
60 
LF 
50 
RHO 
90 
LF 
100 
RHO 
120 
LF 
100 
RHO 
60 
LF 
50 
RHO 
90 
LF 
100 
RHO 
120 
LF 
100 
RHO 
60 
LF 
50 
RHO 
90 
LF 
100 
RHO 
120 
LF 
100 
RHO 
60 
LF 
50 
RHO 
90 
LF 
100 
RHO 
120 
LF 
100 
RHO 
60 
LF 
50 
RHO 
90 
LF 
100 
RHO 
120 
LF 
100 
8.367 
8 
63 
58 
57 
61 
51 
49 
57 
44 
41 
49 
45 
44 
47 
40 
38 
45 
34 
32 
13.3 
6 
84 
77 
75 
80 
67 
63 
75 
56 
53 
66 
60 
58 
63 
52 
49 
59 
44 
41 
21.15 
4 
111 
100 
98 
105 
86 
81 
98 
73 
67 
86 
78 
76 
79 
67 
63 
77 
57 
52 
26.67 
3 
129 
116 
113 
122 
99 
94 
113 
83 
77 
101 
91 
89 
83 
77 
73 
84 
65 
60 
33.62 
2 
147 
132 
128 
139 
112 
106 
129 
93 
86 
115 
103 
100 
108 
87 
82 
101 
73 
67 
42.41 
1 
171 
153 
148 
161 
128 
121 
149 
106 
98 
133 
119 
115 
126 
100 
94 
116 
83 
77 
53.49 
1/0 
197 
175 
169 
185 
146 
137 
170 
121 
111 
153 
136 
132 
144 
114 
107 
133 
94 
87 
67.43 
2/0 
226 
200 
193 
212 
166 
156 
194 
136 
126 
176 
156 
151 
165 
130 
121 
151 
106 
98 
85.01 
3/0 
260 
228 
220 
243 
189 
177 
222 
154 
142 
203 
178 
172 
189 
147 
138 
173 
121 
111 
107.2 
4/0 
301 
263 
253 
280 
215 
201 
255 
175 
161 
235 
205 
198 
219 
168 
157 
199 
137 
126 
127 
250 
334 
290 
279 
310 
236 
220 
281 
192 
176 
261 
227 
218 
242 
185 
172 
220 
150 
137 
152 
300 
373 
321 
308 
344 
260 
242 
310 
210 
192 
293 
252 
242 
272 
204 
190 
245 
165 
151 
177 
350 
409 
351 
337 
377 
283 
264 
340 
228 
209 
321 
276 
265 
296 
222 
207 
266 
179 
164 
203 
400 
442 
376 
361 
394 
302 
280 
368 
243 
223 
349 
297 
284 
321 
238 
220 
288 
191 
174 
253 
500 
503 
427 
409 
460 
341 
316 
412 
273 
249 
397 
338 
323 
364 
270 
250 
326 
216 
197 
304 
600 
552 
468 
447 
511 
371 
343 
457 
296 
270 
446 
373 
356 
408 
296 
274 
365 
236 
215 
355 
700 
602 
509 
486 
553 
402 
371 
492 
319 
291 
488 
408 
389 
443 
321 
297 
394 
255 
232 
380 
750 
632 
529 
505 
574 
417 
385 
509 
330 
301 
508 
425 
405 
461 
334 
309 
409 
265 
241 
405 
800 
654 
544 
520 
597 
428 
395 
527 
338 
308 
530 
439 
418 
481 
344 
318 
427 
273 
247 
456 
900 
692 
575 
549 
628 
450 
415 
554 
355 
323 
563 
466 
444 
510 
365 
337 
450 
288 
261 
507 
1000 
730 
605 
576 
659 
472 
435 
581 
372 
338 
597 
494 
471 
538 
385 
355 
475 
304 
276 
Temperatura  
Ambiente  
(°C) 
Factores de Corrección 
6–10 
11–15 
16–20 
21–25 
26–30 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
 
 

=====PAG 1022=====
 
Tabla B.310.15(B)(2)(8) Ampacidades de dos o tres conductores aislados, de 0 a 2000 volts nominales, cableados dentro de un 
recubrimiento general (dos o tres conductores), directamente enterrados en la tierra, con base en una temperatura ambiente de la 
tierra de 20 °C, Ducto Eléctrico de acuerdo a la Figura B.310.15(B)(2)(2), factor de carga del 100%, resistencia térmica de 90 (Rho) 
  
  
1 Cable (Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), Detalle 
5) 
2 Cables (Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), Detalle 
6) 
1 Cable (Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), Detalle 
5) 
2 Cables (Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), Detalle 
6) 
  
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
60 °C 
75 °C  
60 °C 
75 °C  
60 °C 
75 °C  
60 °C 
75 °C  
Área   
mm2 
TIPOS 
TIPOS 
UF 
RHW, 
THHW, 
THW, 
THWN, 
XHHW, 
USE 
UF 
RHW, 
THHW, 
THW, 
THWN, 
XHHW, 
USE 
UF 
RHW, 
XHHW, 
USE 
UF 
RHW, 
XHHW, 
USE 
COBRE 
ALUMINIO O ALUMINIO RECUBIERTO DE COBRE 
8.367 
13.3 
21.15 
33.62 
42.41 
8 
6 
4 
2 
1 
64 
85 
107 
137 
155 
75 
100 
125 
161 
182 
60 
81 
100 
128 
145 
70 
95 
117 
150 
170 
51 
68 
83 
107 
121 
59 
75 
97 
126 
142 
47 
60 
78 
110 
113 
55 
70 
91 
117 
132 
53.49 
67.43 
85.01 
107.2 
1/0 
2/0 
3/0 
4/0 
177 
201 
229 
259 
208 
236 
269 
304 
165 
188 
213 
241 
193 
220 
250 
282 
138 
157 
179 
203 
162 
184 
210 
238 
129 
146 
166 
188 
151 
171 
195 
220 
127 
177 
253 
380 
507 
250 
350 
500 
750 
1000 
— 
— 
— 
— 
— 
333 
401 
481 
585 
657 
— 
— 
— 
— 
— 
308 
370 
442 
535 
600 
— 
— 
— 
— 
— 
261 
315 
381 
473 
545 
— 
— 
— 
— 
— 
241 
290 
350 
433 
497 
Temperatura  
Ambiente  
(°C) 
Factores de Corrección 
6–10 
11–15 
16–20 
21–25 
26–30 
1.12 
1.06 
1.00 
0.94 
0.87 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.12 
1.06 
1.00 
0.94 
0.87 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.12 
1.06 
1.00 
0.94 
0.87 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.12 
1.06 
1.00 
0.94 
0.87 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
NOTA: Para las ampacidades de los cables del tipo UF en conductos eléctricos subterráneos, multiplicar las ampacidades mostradas en 
esta tabla por 0.74. 
 
Tabla B.310.15(B)(2)(9) Ampacidades de tres ternas de conductores sencillos aislados, de 0 a 2000 volts nominales, directamente 
enterrados en la tierra, con base en una temperatura ambiente de la tierra de 20 °C, Ducto Eléctrico de acuerdo a la Figura 
B.310.15(B)(2)(2), factor de carga del 100%, resistencia térmica (Rho) de 90 
  
  
Ver Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), Detalle 
7 
Ver Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), Detalle 
8 
Ver Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), Detalle 
7 
Ver Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), Detalle 
8 
Área   
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
60 °C 
75 °C  
60 °C 
75 °C  
60 °C 
75 °C  
60 °C 
75 °C  
TIPOS 
TIPOS 
UF 
USE 
UF 
USE 
UF 
USE 
UF 
USE 
COBRE 
ALUMINIO O ALUMINIO RECUBIERTO DE COBRE 
8.367 
13.3 
21.15 
33.62 
42.41 
8 
6 
4 
2 
1 
72 
91 
119 
153 
173 
84 
107 
139 
179 
203 
66 
84 
109 
140 
159 
77 
99 
128 
164 
186 
55 
72 
92 
119 
135 
65 
84 
108 
139 
158 
51 
66 
85 
109 
124 
60 
77 
100 
128 
145 
53.49 
67.43 
85.01 
107.2 
1/0 
2/0 
3/0 
4/0 
197 
223 
254 
289 
231 
262 
298 
339 
181 
205 
232 
263 
212 
240 
272 
308 
154 
175 
199 
226 
180 
205 
233 
265 
141 
159 
181 
206 
165 
187 
212 
241 
127 
177 
253 
380 
507 
250 
350 
500 
750 
1000 
— 
— 
— 
— 
— 
370 
445 
536 
654 
744 
— 
— 
— 
— 
— 
336 
403 
483 
587 
665 
— 
— 
— 
— 
— 
289 
349 
424 
525 
608 
— 
— 
— 
— 
— 
263 
316 
382 
471 
544 
Temperatura  
Ambiente  
(°C) 
Factores de Corrección 
6–10 
11–15 
16–20 
21–25 
26–30 
1.12 
1.06 
1.00 
0.94 
0.87 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.12 
1.06 
1.00 
0.94 
0.87 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.12 
1.06 
1.00 
0.94 
0.87 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.12 
1.06 
1.00 
0.94 
0.87 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
 

=====PAG 1023=====
 
Tabla B.310.15(B)(2)(10) Ampacidades de tres conductores sencillos aislados, de 0 a 2000 volts nominales, directamente enterrados 
en la tierra, con base en una temperatura ambiente de la tierra de 20 °C, Ducto Eléctrico de acuerdo a la Figura B.310.15(B)(2)(2), 
factor de carga del 100%, resistencia térmica (Rho) de 90 
  
  
Ver Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), Detalle 
9 
Ver Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), Detalle 
10 
Ver Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), Detalle 
9 
Ver Fig. 
B.310.15(B)(2)(2), Detalle 
10 
  
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
60 °C 
75 °C  
60 °C 
75 °C  
60 °C 
75 °C  
60 °C 
75 °C  
Área   
mm2 
TIPOS 
TIPOS 
UF 
USE 
UF 
USE 
UF 
USE 
UF 
USE 
COBRE 
ALUMINIO O ALUMINIO RECUBIERTO DE COBRE 
8.367 
13.3 
21.15 
33.62 
42.41 
8 
6 
4 
2 
1 
84 
107 
139 
178 
201 
98 
126 
163 
209 
236 
78 
101 
130 
165 
187 
92 
118 
152 
194 
219 
66 
84 
108 
139 
157 
77 
98 
127 
163 
184 
61 
78 
101 
129 
146 
72 
92 
118 
151 
171 
53.49 
67.43 
85.01 
107.2 
1/0 
2/0 
3/0 
4/0 
230 
261 
297 
336 
270 
306 
348 
394 
212 
241 
274 
309 
249 
283 
321 
362 
179 
204 
232 
262 
210 
239 
272 
307 
165 
188 
213 
241 
194 
220 
250 
283 
127 
177 
253 
380 
250 
350 
500 
750 
— 
— 
— 
— 
429 
516 
626 
767 
— 
— 
— 
— 
394 
474 
572 
700 
— 
— 
— 
— 
335 
403 
490 
605 
— 
— 
— 
— 
308 
370 
448 
552 
507 
633 
760 
887 
1013 
1000 
1250 
1500 
1750 
2000 
— 
— 
— 
— 
— 
887 
979 
1063 
1133 
1195 
— 
— 
— 
— 
— 
808 
891 
965 
1027 
1082 
— 
— 
— 
— 
— 
706 
787 
862 
930 
990 
— 
— 
— 
— 
— 
642 
716 
783 
843 
897 
Temperatura  
Ambiente  
(°C) 
Factores de Corrección 
6–10 
11–15 
16–20 
21–25 
26–30 
1.12 
1.06 
1.00 
0.94 
0.87 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.12 
1.06 
1.00 
0.94 
0.87 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.12 
1.06 
1.00 
0.94 
0.87 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
1.12 
1.06 
1.00 
0.94 
0.87 
1.09 
1.04 
1.00 
0.95 
0.90 
 
 
Tabla B.310.15(B)(2)(11) Factores de ajuste para más de tres conductores portadores de corriente en 
una canalización o en un cable, con diversidad de carga. 
Número de conductores portadores de 
corriente* 
Porcentaje de los valores de las barras ajustadas 
según la temperatura ambiente 
4-6 
80 
7-9 
70 
10-24 
70** 
25-42 
60** 
43-85 
50** 
*Número de conductores es el número total de conductores en la canalización  o cables ajustados de 
acuerdo con 310.(B)(4) y (5). 
**Estos factores incluyen los efectos los efectos de una diversidad de carga de 50%. 
 
NOTA: El límite de las ampacidades para el número de conductores portadores de corriente de 10 hasta 
85 se basa en la siguiente fórmula. Para más de 85 conductores, se requieren cálculos especiales que están 
más allá del alcance de esta tabla: 
 
   [√     
 
  (  )]                         
 
Donde: 
 
A1=Ampacidad, según las Tablas: 310.15(B)(16), 310.15(B)(18), B.310.15(B)(2)(1), B.310.15(B)(2)(6) y 
B.310.15(B)(2)(7), multiplicada por el factor adecuado según la Tabla B.310.15(B)(2)(11). 
N= número total de conductores utilizados para obtener el factor de multiplicación de la Tabla 
B.310.15(B)(2)(11). 

=====PAG 1024=====
E=número de conductores portadores de corriente simultáneos en la canalización o cable. 
A2=Límite de la ampacidad para los conductores portadores de corriente en la canalización o cable. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Detalle 1
290 x 290 milímetros
Banco de una vía
Un ducto eléctrico
190
190
190
190
190
Detalle 2
475 x 475 milímetros
Banco de ductos eléctricos
Tres ductos eléctricos
Detalle 3
475 x 675 milímetros
Banco de ductos eléctricos
Seis ductos eléctricos
190
190
190
190
190
675 x 290 milímetros
Banco de ductos eléctricos
Tres ductos eléctricos
675 x 475 milímetros
Banco de ductos eléctricos
Detalle 5
Cable enterrado
de tres conductores
Detalle 6
Cables enterrados
de tres conductores
600
Detalle 7
Terna de cables
enterrados (1 circuito)
Detalle 8
Terna de cables
enterrados (2 circuitos)
600
190 mm
190 mm
190 mm
190 mm
600 mm
190 mm
190 mm
Detalle 9
Cables de un solo conductor
enterrados (1 circuito)
Detalle 10
Cables de un solo conductor
enterrados (2 circuitos)
Simbolos
Relleno
(tierra o concreto)
Ducto eléctrico
Cable o cables
Nota 1.- Las profundidades  mínimas de enterramiento hasta la parte superior de los ductos eléctricos o cables debe
estar de acuerdo con 300-50. La profundidad máxima hasta la parte superior de los bancos de ductos eléctricos debe ser
de 750 milímetros y la profundidad máxima hasta la parte superior de los cables enterrados directamente desde ser de
900 milímetros
Nota 2.- Todas las acotaciones de esta figura estan en milímetros
190
190
190
Detalle 4
675 x 675 milímetros
Banco de ductos eléctricos
Nueve ductos eléctricos

=====PAG 1025=====
FIGURA B. 310-15(B)(2)(2) Dimensiones de la instalación de cables para usarlas con las Tablas 
B.310.15(B)(2)(5) hasta la Tabla B.310.15(B)(2)(10) 
 
Tamaño 
(kcmil) 
TIPOS 
RHW, THHW, THW, THWN, XHHW,USE, OR MV-90* 
Corriente nominal total por fase en amperes 
RHO DE LA TIERRA 60 
F. DEF. CARGA  50 
RHO DE LA TIERRA 90 
F. DEF. CARGA  100 
RHO DE LA TIERRA 120 
F. DEF. CARGA  100 
250 
2340 
(260 A / Cable) 
1530 
(170 A / Cable) 
1395 
(155 A / Cable) 
350 
2790 
(310 A / Cable) 
1800 
(200 A / Cable) 
1665 
(185 A / Cable) 
500 
3375 
(375 A / Cable) 
2160 
(240 A / Cable) 
1980 
(220 A / Cable) 
Temperatura 
Ambiente 
(°C) 
Para temperaturas ambiente distintas de 20 °C, multiplicar las temperaturas ambiente anteriores por el factor 
ambiente (°C) adecuado de los siguientes : 
6-10 
1.09 
1.09 
1.09 
1.09 
1.09 
11-15 
1.04 
1.04 
1.04 
1.04 
1.04 
16-20 
1.00 
1.00 
1.00 
1.00 
1.00 
21-25 
0.95 
0.95 
0.95 
0.95 
0.95 
26-30 
0.90 
0.90 
0.90 
0.90 
0.90 
 
Limitado a la temperatura del conductor de 75 °C. 
NOTA a la Figura B.310.15(B)(2)(3) Ampacidad de los conductores sencillos aislados, de 0 a 5000 volts nominales, en ductos 
eléctricos subterráneos (tres conductores por ducto eléctrico), nueve cables de un solo conductor, por fase, con base en una 
temperatura ambiente de la tierra de 20 °C y temperatura de los conductores de 75 °C. 
190
190
190
675
750
150
190
Típico para todos
150
N y EGC
Superficie
600

=====PAG 1026=====
 
 
Tamaño 
(kcmil) 
TIPOS 
RHW, THHW, THW, THWN, XHHW,USE, O MV-90* 
Corriente nominal total por fase en amperes 
RHO DE LA TIERRA 60 
F. DEF. CARGA  50 
RHO DE LA TIERRA 90 
F. DEF. CARGA  100 
RHO DE LA TIERRA 120 
F. DEF. CARGA  100 
750 
2820 
(705 A / Cable) 
1860 
(465 A / Cable) 
1680 
(420 A / Cable) 
1000 
3300 
(825 A / Cable) 
2140 
(535A / Cable) 
1920 
(480 A / Cable) 
1250 
3700 
(925 A / Cable) 
2380 
(595 A / Cable) 
2120 
(530 A / Cable) 
1500 
4060 
(260 A / Cable) 
2580 
(645A / Cable) 
2300 
(575 A / Cable) 
1750 
4360 
(260 A / Cable) 
2740 
(685 A / Cable) 
2460 
(615A / Cable) 
Temperatura 
Ambiente 
(°C) 
Para temperaturas ambiente distintas de 20 °C, multiplicar las temperaturas ambiente anteriores por el factor 
ambiente (°C) adecuado de los siguientes : 
6-10 
1.09 
1.09 
1.09 
1.09 
1.09 
11-15 
1.04 
1.04 
1.04 
1.04 
1.04 
16-20 
1.00 
1.00 
1.00 
1.00 
1.00 
21-25 
0.95 
0.95 
0.95 
0.95 
0.95 
26-30 
0.90 
0.90 
0.90 
0.90 
0.90 
NOTA a la Figura B.310.15(B)(2)(4)Ampacidad de los conductores sencillos aislados, de 0 a 5000 volts nominales, en ductos 
eléctricos subterráneos (tres conductores por ducto eléctrico), nueve cables de un solo conductor, por fase, con base en una 
temperatura ambiente de la tierra de 20 °C y temperatura de los conductores de 75 °C. 
150
950
150
600
Superficie
Superficie
N y EGC
250
250
250
1100
250
250
AØ
BØ
CØ

=====PAG 1027=====
 
Tamaño 
(kcmil) 
TIPOS 
RHW, THHW, THW, THWN, XHHW,USE, O MV-90* 
Corriente nominal total por fase en amperes 
RHO DE LA TIERRA 60 
F. DEF. CARGA  50 
RHO DE LA TIERRA 90 
F. DEF. CARGA  100 
RHO DE LA TIERRA 120 
F. DEF. CARGA  100 
2000 
5575 
(1115 A / Cable) 
3375 
(675 A / Cable) 
3000 
(600 A / Cable) 
Temperatura 
Ambiente 
(°C) 
Para temperaturas ambiente distintas de 20 °C, multiplicar las temperaturas ambiente anteriores por el factor 
ambiente (°C) adecuado de los siguientes : 
6-10 
1.09 
1.09 
1.09 
1.09 
1.09 
11-15 
1.04 
1.04 
1.04 
1.04 
1.04 
16-20 
1.00 
1.00 
1.00 
1.00 
1.00 
21-25 
0.95 
0.95 
0.95 
0.95 
0.95 
26-30 
0.90 
0.90 
0.90 
0.90 
0.90 
NOTA a la Figura B.310.15(B)(2)(5)Ampacidad de los conductores sencillos aislados, de 0 a 5000 volts nominales, en ductos 
eléctricos subterráneos (tres conductores por ducto eléctrico), nueve cables de un solo conductor, por fase, con base en una 
temperatura ambiente de la tierra de 20 °C y temperatura de los conductores de 75 °C 
 
150
950
150
600
Superficie
N y EGC
250
250
250
250
250
AØ
BØ
CØ
250
1100

=====PAG 1028=====
APÉNDICE B 
(Informativo) 
Este apéndice no es parte de los requerimientos y especificaciones de la NOM, se incluye 
únicamente con propósitos informativos. 
TABLA B1.1 LISTA DE NORMAS OFICIALES Y NORMAS MEXICANAS 
NORMA 
Título 
Sección 
NOM-022-STPS-2008 
Electricidad estática en los centros de trabajo-condiciones de 
seguridad e higiene 
500-4 (c) 
NOM-029-STPS-2005 
Mantenimiento de las instalaciones eléctricas en los centros de 
trabajo-Condiciones de seguridad 
 
NOM-010-SECRE-2002 
Gas natural comprimido para uso automotor. Requisitos 
mínimos de seguridad para estaciones de servicio 
514-2(b) 
NMX-J-163-ANCE-2004 
Artefactos eléctricos-Configuraciones 
550-5 
550-23 
555-3 
NMX-J-472-ANCE-2008 
Conductores-determinación de la cantidad de gas ácido 
halogenado generado durante la combustión controlada de 
materiales poliméricos tomados de cables eléctricos-método de 
prueba 
725-71(a) 
NMX-J-498-ANCE-2011 
Conductores-Determinación de la resistencia a la propagación 
de la flama en conductores eléctricos que se colocan en charola 
vertical-método de prueba 
725-71(b) 
NRF-011-CFE-2004 
Sistema de tierras para plantas y subestaciones eléctricas 
921-25, 250-
191 
NOM-007-ENER-2004 
Eficiencia energética en sistemas de alumbrado en edificios no 
residenciales 
220-3 
NOM-053-SCFI-2000 
Elevadores eléctricos de tracción para pasajeros y carga-
Especificaciones de seguridad y métodos de prueba para 
equipos nuevos 
620-2 
 
 
 

=====PAG 1029=====
 
TABLA B1.2 LISTADO DE NORMAS DE PRODUCTOS ELECTRICOS 
NORMA 
TITULO 
Sección 
NOM-003-SCFI-2000 
Productos eléctricos especificaciones de seguridad 
 
NMX-J-005-ANCE-2005 
Interruptores de uso general para instalaciones eléctricas fijas – 
Especificaciones generales y métodos de prueba 
404-9 
210-24 
240 
NOM-058-SCFI-2007 
Productos eléctricos-Balastros para lámparas de descarga 
eléctrica en gas-especificaciones de seguridad 
300-3 (c) (2) 
410 
NOM-063-SCFI-2001 
Productos eléctricos - Conductores-requisitos de seguridad 
310 
NOM-064-SCFI-2000 
Productos eléctricos - Luminarios para uso en interiores y 
exteriores-especificaciones de seguridad y métodos de prueba 
410 
NOM-021-ENER/SCFI-
2008 
Eficiencia energética, requisitos de seguridad al usuario en 
acondicionadores de aire tipo cuarto. Límites, métodos de prueba 
y etiquetado 
440 
NOM-011-ENER-2006 
Eficiencia energética en acondicionadores de aire tipo central, 
paquete o dividido. Límite, métodos de prueba y etiquetado 
440 
NOM-014-ENER-2004 
Eficiencia energética de motores eléctricos de corriente alterna, 
monofásicos, de inducción, tipo jaula de ardilla, enfriados con 
aire, en potencia nominal de 0.180 kW a 1.500 kW. Límites, 
método de prueba y marcado 
430 
NOM-016-ENER-2010 
Eficiencia energética de motores de corriente alterna, trifásicos, 
de inducción, tipo jaula de ardilla, en potencia nominal de 0.746 a 
373 kW. Límites, método de prueba y marcado 
430 
NMX-J-002-ANCE-2001 
Conductores – Alambres de cobre duro para usos eléctricos-
Especificaciones 
310 
NMX-J-008-ANCE-2001 
Conductores – Alambres de cobre estañado suave o recocido 
para usos eléctricos-especificaciones 
310 
NMX-J-009/248-1-ANCE-
2006 
Fusibles para baja tensión – Parte 1: Requisitos generales 
240 
NMX-J-009/248-4-ANCE-
2006 
Fusible para baja tensión – Parte 4: Fusibles clase CC 
240-4 (d)(1) 
NMX-J-009/248-8-ANCE-
2006 
Fusible para baja tensión – Parte 8: Fusibles clase J 
240-4 (d)(1) 
NMX-J-009/248-15-
ANCE-2006 
Fusible para baja tensión – Parte 15: Fusibles clase T 
240-4 (d)(1) 
NMX-J-009/248-7-ANCE-
2000 
Fusibles para baja tensión – Parte 7: Fusibles renovables clase H 
240-60 (d) 
NMX-J-009/248-11-
ANCE-2006 
Fusibles para baja tensión – Parte 11: Fusibles tipo tapón 
240 e 
NMX-J-010-ANCE-2011 
Conductores – Conductores con aislamiento termoplástico para 
instalaciones hasta 600 V – Especificaciones 
310-104 
NMX-J-012-ANCE-2008 
Conductores – Cable de cobre con cableado concéntrico para 
usos eléctricos – Especificaciones 
315 
NMX-J-017-ANCE-2006 
Accesorios para cables y tubos – Especificaciones y métodos de 
prueba 
342, 358, 
360,  348, 
350, 356 
NMX-J-023/1-ANCE-
2007 
Cajas registro metálicas y sus accesorios – Parte 1: 
Especificaciones y métodos de prueba 
110-28 
314-40 
NMX-J-024-ANCE-2005 
Artefactos eléctricos – Portalámparas roscados tipo Edison – 
Especificaciones y métodos de prueba 
422-40 
422-48 (b) 

=====PAG 1030=====
NMX-J-028-ANCE-2001 
Conductores – Cables concéntricos tipo espiral para acometida 
aérea a baja tensión, hasta 600 V – Especificaciones 
230 D 
NMX-J-032-ANCE-2009 
Conductores de aluminio – Cable de aluminio de aleación 1350 
con 
cableado 
concéntrico, 
para 
usos 
eléctricos 
– 
Especificaciones 
810 
NMX-J-036-ANCE-2001 
Conductores – Alambre de cobre suave para usos eléctricos – 
Especificaciones 
310 
NMX-J-038/11-ANCE-
2007 
Equipos de soldadura eléctrica por arco – Parte 11: Porta 
electrodos 
630 
NMX-J-058-ANCE-2007 
Conductores – Cable de aluminio con cableado concéntrico y 
alma de acero (ACSR) – Especificaciones 
230 
NMX-J-059-ANCE-2004 
Conductores – Cable de cobre con cableado concéntrico 
compacto, para usos eléctricos – Especificaciones 
315 
NMX-J-075/1-ANCE-
1994 
Aparatos eléctricos – Máquinas rotatorias – Parte 1: Motores de 
inducción de corriente alterna del tipo de rotor en cortocircuito, en 
potencias desde 0,062 a 373 kW – Especificaciones 
430 
NMX-J-075/2-ANCE-
1994 
Aparatos eléctricos – Máquinas rotatorias – Parte 2: Motores de 
inducción de corriente alterna del tipo de rotor en cortocircuito, en 
potencias grandes – Especificaciones 
430 
NMX-J-075/3-ANCE-
1994 
Aparatos eléctricos – Máquinas rotatorias – Parte 3: Métodos de 
prueba para motores de inducción de corriente alterna del tipo de 
rotor en cortocircuito, en potencias desde 0,062 kW 
430 
NMX-J-093-ANCE-2009 
Conductores – Determinación de la resistencia a la propagación 
de incendio en conductores eléctricos – Métodos de prueba 
Tabla 310-
104 (a) 
NMX-J-102-ANCE-2005 
Conductores – Cordones flexibles tipo SPT con aislamiento 
termoplástico a base de policloruro de vinilo para instalaciones 
hasta 300 V – Especificaciones 
400-5 a) 
NMX-J-116-ANCE-2005 
Transformadores de distribución tipo poste y tipo subestación – 
Especificaciones 
450 
NMX-J-118/1-ANCE-
2000 
Productos eléctricos - Tableros de alumbrado y distribución en 
baja tensión - Especificaciones y métodos de prueba 
480 
NMX-J-118/2-ANCE-
2007 
Tableros – Tableros de distribución de baja tensión – 
Especificaciones y métodos de prueba 
480 
NMX-J-142/1-ANCE-
2011 
Conductores – Cables de energía con pantalla metálica, aislados 
con polietileno de cadena cruzada o a base de etileno-propileno 
para tensiones de 5 kV a 35 kV – Especificaciones y métodos de 
prueba 
250-190 
504-30 b) 
NMX-J-148-ANCE-2001 
Electroductos - Especificaciones y métodos de prueba 
368 
NMX-J-149/2-ANCE-
2008 
Fusibles para media y alta tensión – Parte 2: Cortacircuitos 
fusible de expulsión – Especificaciones y métodos de prueba 
490-21(b) 
NMX-J-150/1-ANCE-
2008 
Coordinación de aislamiento – Parte 1: Definiciones, principios y 
reglas 
922-11 
NMX-J-150/2-ANCE-
2004 
Coordinación de aislamiento – Parte 2: Guía de aplicación 
922-11 
NMX-J-192-ANCE-2009 
Conductores – Resistencia a la propagación de la flama en 
conductores eléctricos – Métodos de prueba 
Tabla 310-
104(a) 
NMX-J-203/1-ANCE-
2005 
Capacitores – Parte 1: Capacitores de potencia en conexión 
paralelo – Especificaciones y métodos de prueba 
460 
NMX-J-203/2-ANCE-
2006 
Capacitores – Parte 2: Bancos de capacitores de potencia en 
conexión paralelo – Especificaciones y guía para la instalación y 
operación 
460 
NMX-J-203/3-ANCE-
Capacitores – Parte 3: Fusibles de media y alta tensión para la 
460-8 

=====PAG 1031=====
2008 
protección externa de bancos de capacitores y unidades 
capacitivas de potencia en conexión paralelo – Especificaciones 
y métodos de prueba 
460-25 
NMX-J-203/4-ANCE-
2010 
Capacitores – Parte 4: Guía para realizar la pruebas de 
envejecimiento de ciclo de sobre tensión 
460 
NMX-J-234-ANCE-2008 
Aisladores – Boquillas de extra alta, alta y media tensión para 
corriente alterna – Especificaciones y métodos de prueba 
922 
NMX-J-235/1-ANCE-
2008 
Envolventes – Envolventes para uso en equipo eléctrico – Parte 
1: Consideraciones no ambientales – Especificaciones y métodos 
de prueba 
314-40 c) 
NMX-J-235/2-ANCE-
2000 
Envolventes - Envolventes (gabinetes) para uso en equipo 
eléctrico - Parte 2: requerimientos específicos - Especificaciones 
y métodos de prueba 
314-40 c) 
NMX-J-266-ANCE-1999 
Productos eléctricos – Interruptores – Interruptores automáticos 
en caja moldeada – Especificaciones y métodos de prueba 
110-22 
230 
NMX-J-281/601-ANCE-
2011 
Vocabulario electrotécnico – Parte 601: Generación, transmisión 
y distribución de energía eléctrica – Generalidades 
100 
NMX-J-285-ANCE-2005 
Transformadores de distribución tipo pedestal monobásico y 
trifásico para distribución subterránea. 
450 
NMX-J-297-ANCE-2005 
Conductores – Conductores flexibles de cobre para usos 
eléctricos y electrónicos – Especificaciones 
400-5 a) 
NMX-J-298-ANCE-2007 
Conductores – Conductores tipo dúplex (TWD) con aislamiento 
termoplástico para instalaciones hasta 600 V – Especificaciones 
396-2 
NMX-J-300-ANCE- 
Conductores-Cables control- Especificaciones 
392 
NMX-J-321-ANCE-2005 
Apartarrayos de óxidos metálicos sin explosores, para sistemas 
de corriente alterna – Especificaciones y métodos de prueba 
922 
NMX-J-321/5-ANCE-
2008 
Apartarrayos – Parte 5: Recomendaciones para selección y 
aplicación 
922 
NMX-J-412-ANCE-2008 
Clavijas y receptáculos - Especificaciones y métodos de prueba 
generales 
517-2 
NMX-J-412/1-ANCE-
2004 
Clavijas y contactos para uso doméstico y similar – Parte 1: 
requisitos generales 
406-6 
NMX-J-412/2-3-ANCE-
2009 
Conectores – Especificaciones y métodos de prueba 
200-10 
406 
NMX-J-412/2-6-ANCE-
2009 
Artefactos grado hospital – Especificaciones y métodos de 
prueba 
517-2 
517-19 
NMX-J-429-ANCE-2009 
Conductores – Alambres, cables y cordones con aislamiento de 
PVC 80 ºC, 9 ºC y 105 ºC, para equipos electrónicos – 
Especificaciones. 
400-5(a) 
 
NMX-J-436-ANCE-2007 
Conductores – Cordones y cables flexibles – Especificaciones 
400-5 
NMX-J-508-ANCE-2010 
Artefactos 
eléctricos 
– 
Requisitos 
de 
seguridad 
– 
Especificaciones y métodos de prueba. 
404 
406 
NMX-J-511-ANCE-2011 
Soportes para conductores eléctricos – Sistemas de soportes 
metálicos tipo charola – Especificaciones y métodos de prueba. 
392-12 
392-100 
NMX-J-515-ANCE-2003 
Equipos de control y distribución – Requisitos generales de 
seguridad –Especificaciones y métodos de prueba. 
408 
409 
NMX-J-519-ANCE-2011 
Conectadores – Conectadores sellados – Especificaciones y 
métodos de prueba 
110-14 
NMX-J-520-ANCE-2006 
Interruptores de circuito por falla a tierra – Especificaciones y 
métodos de prueba 
406-4 (d) 
406-6 

=====PAG 1032=====
409-21 (c) 
NMX-J-529-ANCE-2006 
Grados de protección proporcionados por los envolventes 
(código IP) 
110-28 
NMX-J-534-ANCE-2008 
Tubos metálicos rígidos de acero tipo pesado y sus accesorios 
para la protección de conductores – Especificaciones y métodos 
de prueba 
344 
NMX-J-535-ANCE-2008 
Tubos metálicos rígidos de acero tipo semipesado y sus 
accesorios para la protección de conductores – Especificaciones 
y métodos de prueba 
342 
NMX-J-536-ANCE-2008 
Tubos metálicos rígidos de acero tipo ligero y sus accesorios 
para la protección de conductores – Especificaciones y métodos 
de prueba 
358 
NMX-J-538/1-ANCE-
2005 
Productos de distribución y de control de baja tensión – Parte 1: 
Reglas generales 
230, 240, 
408, 520-27 
NMX-J-538/2-ANCE-
2005 
Productos de distribución y de control de baja tensión – Parte 2: 
Interruptores automáticos  
230, 240, 
408, 520-27 
NMX-J-542-ANCE-2006 
Tubo corrugado (flexible) no metálico para la protección de 
conductores eléctricos – Especificaciones y Métodos de prueba 
360 
NMX-J-543-ANCE-2008 
Conectadores – Conectadores para instalaciones eléctricas 
utilización hasta 34,5 kV – Especificaciones y métodos de prueba 
110-14 
210-10 
250-70 
NMX-J-548-ANCE-2008 
Conectadores – Conectadores tipo empalme para instalaciones 
eléctricas utilización – Especificaciones y métodos de prueba 
110-14 
210-10 
250-70 
NMX-J-549-ANCE-2005 
Sistema 
de 
protección 
contra 
tormentas 
eléctricas 
– 
Especificaciones, materiales y métodos de medición 
4.1.6, 250-
4, 205-106, 
620-37, 800 
NMX-J-550/1-1-ANCE-
2008 
Compatibilidad 
electromagnética 
(EMC) 
Parte 
1-1: 
Generalidades Aplicación e interpretación de definiciones y 
términos básicos 
200, 250, 
517, 650, 
668 
NMX-J-554-ANCE-2004 
Roscas para tubo (conduit) y sus accesorios – Especificaciones y 
método de prueba. 
342, 344, 
500-8 
NMX-J-569-ANCE-2005 
Accesorios eléctricos - Interruptores automáticos para protección 
contra sobrecorriente en instalaciones domésticas y similares - 
Interruptores automáticos para operación con c.a. 
406-6 
NMX-J-570/1-ANCE-
2006 
Sistema de canalizaciones y ductos para instalaciones eléctricas 
– Parte 1: Requisitos generales 
376-100 
388-100 
NMX-J-570/2-ANCE-
2006 
Sistema de canalizaciones y ductos para instalaciones eléctricas 
– Parte 2: Requisitos particulares – Sección 1: Sistemas de 
canalizaciones y ductos diseñados para montarse en techos 
376-100 
388-100 
NMX-J-575-ANCE-2006 
Interruptores automáticos operados con corriente diferencial 
residual sin protección integrada contra sobrecorrientes para 
instalaciones domésticas y usos similares (IDS) Parte 1: Reglas 
generales 
406-6 
NMX-J-576-ANCE-2005 
Tubos rígidos de aluminio para la protección de conductores 
eléctricos y sus accesorios – Especificaciones y métodos de 
prueba 
344 
NMX-J-580/1-ANCE-
2006 
Ensambles de tableros de baja tensión – Parte 1: Ensambles con 
pruebas tipo y ensambles con pruebas tipo parciales 
480 
NMX-J-589-ANCE-2010 
Métodos de medición para instalaciones eléctricas 
4.2.12, 
110-26, 
250-12, 

=====PAG 1033=====
312-6, 
680 
NMX-J-590-ANCE-2009 
Conectadores – Equipo para puesta tierra 
250-70 
NMX-J-592/1-ANCE-
2008 
Sistemas de gestión de energía - Esquemas de funcionamiento - 
Parte 1: Directrices y requisitos generales 
Capítulo 9 
NMX-J-592/2-ANCE-
2008 
Sistemas de gestión de energía – Esquemas de funcionamiento 
– Parte 1: Definiciones 
Capítulo 9 
NMX-J-593/1-ANCE-
2008 
Sistemas de interconexión de subestaciones eléctricas - Parte 1: 
Introducción y visión de conjunto 
924 
NMX-J-593/2-ANCE-
2008 
Sistemas de interconexión de subestaciones eléctricas – Parte 2: 
Definiciones 
924 
NMX-J-593/3-ANCE-
2008 
Sistemas de interconexión de subestaciones eléctricas – Parte 3: 
Requisitos generales 
924 
NMX-J-594-ANCE-2008 
Relevadores de protección y control en la operación de sistemas 
eléctricos - Guía de aplicación 
250-170 
250-174 
250-176 
250-188 
NMX-J-603-ANCE-2008 
Guía de aplicación del sistema de protección contra tormentas 
eléctricas 
4.1.6, 250-
4, 205-106, 
620-37, 800 
NMX-J-604-ANCE-2008 
Instalaciones 
eléctricas- 
Métodos 
de 
diagnóstico 
y 
reacondicionamiento de instalaciones eléctricas en operación – 
Especificaciones 
4.4.2 
110 
240 
NMX-J-609/826-ANCE-
2009 
Vocabulario electrotécnico - Parte 826: Instalaciones eléctricas 
(Utilización) 
100 
NMX-J-616-ANCE-2009 
Guía de aplicación de filtros y capacitores con conexión en 
paralelo para la corrección de distorsión armónica 
460 
SERIE 
NMX-J-618/1-ANCE-
2010 
Evaluación de la seguridad en módulos fotovoltaicos (FV) – Parte 
1: Requisitos generales para construcción 
690 
SERIE  
NMX-J-643/1-ANCE-
2011 
Dispositivos fotovoltaicos – Parte 1: Medición de la característica 
corriente-tensión de los dispositivos fotovoltaicos 
690 
NMXJ-620/1-ANCE-2009 Interruptores automáticos operados con corriente residual con 
protección integrada contra sobrecorrientes para instalaciones 
domésticas y usos similares (IDCS) Parte 1: Reglas generales 
406-6 
NMX-J-623-ANCE-2009 
Sistemas de canalizaciones para cables - Cinchos de sujeción 
para cables para instalaciones eléctricas 
320-30, 
330-30 
NMX-J-627-ANCE-2009 
Envolventes – Grados de protección proporcionados por la 
envolventes de equipos eléctricos en contra de impactos 
mecánicos (Código IK) 
376-12 
378-12 (1) 
NMX-J-631-ANCE-2011 
Canalizaciones eléctricas - Ductos metálicos, canales auxiliares y 
accesorios asociados – especificaciones y métodos de prueba 
366 
NMX-J-643/1-ANCE-
2011 
Dispositivos fotovoltaicos- Parte 1: Medición de la característica 
corriente –tensión de los dispositivos fotovoltaicos 
690 
NMX-E-242/1-ANCE-
CNCP-2005 
Industria del plástico – Tubo de polietileno de alta densidad 
(PEAD) para instalaciones eléctricas subterráneas (Conduit) – 
Especificaciones y métodos de prueba – Parte 1: Pared 
corrugada 
353 
NMX-E-242/2-ANCE-
CNCP-2005 
Industria del plástico – Tubo de polietileno de alta densidad 
(PEAD) 
para 
instalaciones 
eléctricas 
subterráneas 
– 
Especificaciones y métodos de prueba – Parte 2: Pared lisa 
353 
NMX-E-252-ANCE-
Industrial del plástico – Tubos (Conduit) y conexiones poli(cloruro 
352 

=====PAG 1034=====
CNCP-2008 
de vinilo) (PVC) sin plastificante tipo 1 (cédula 40) y tipo 2 
(cédula 80) para instalaciones eléctricas – Especificaciones y 
métodos de prueba 
NMX-I-118/02 NYCE 
Telecomunicaciones-Cables-Parte 
02-Cable 
Coaxial 
para 
acometida en sistemas de televisión por cable (STVC) 
250, 324, 
800 
NMX-I-236/01 NYCE 
Telecomunicaciones-Cables-Cables de fibras ópticas para uso 
interior-Especificaciones 
y 
métodos 
de 
prueba-Parte01: 
Características básicas 
250, 324, 
800 
NMX-I-237 NYCE 
Telecomunicaciones-Cables-Cables de fibras ópticas para uso 
interior-Especificaciones y métodos de prueba. 
250, 324, 
800 
 
TABLA B2.1 LISTADO DE NORMAS INTERNACIONALES 
NORMA 
Título 
Sección 
ISO 965-1: 1998 
ISO general-purpose metric screw threads - Tolerances - Part 1: 
Principles and basic data 
500-4 
ISO 965-3: 1998 
ISO general purpose metric screw threads - Tolerances - Part 3: 
Deviations for constructional screw threads 
500-4 
IEC 
60079-0 
(2011-06) 
Explosive atmospheres - Part 0: Equipment - General requirements 
505-4 
IEC 
60079-1 
(2007-04)  
Explosive atmospheres - Part 1: Equipment protection by flameproof 
enclosures "d" 
505-8 
IEC 
60079-2 
(2007-02) 
Explosive atmospheres - Part 2: Equipment protection by 
pressurized enclosures "p" 
505-8  
IEC 60079- 13 
(2010-10) 
Explosive atmospheres - Part 13: Equipment protection by 
pressurized room "p" 
505-8 
IEC 
60079-15 
(2010-01) 
Explosive atmospheres - Part 15: Equipment protection by type of 
protection "n" 
505-8 
IEC 
60079-6 
(2007-03) 
Explosive atmospheres - Part 6: Equipment protection by oil 
immersion "o" 
505-8 
IEC 
60079-7 
(2006-07) 
Explosive atmospheres - Part 7: Equipment protection by increased 
safety "e" 
505-8 
IEC 
60079-18 
(2009-05) 
Explosive atmospheres - Part 18: Equipment protection by 
encapsulation "m" 
505-8 
IEC 
60079-5 
(2007-03) 
Explosive atmospheres - Part 5: Equipment protection by powder filling 
"q" 
505-8 
IEC 
60079-10-1 
(2008-12) 
Explosive atmospheres - Part 10-1: Classification of areas - 
Explosive gas atmospheres 
505-5 Nota 2 
505-9 (a) 
505-10 
IEC 
60079-10-2 
(2008-12) 
Explosive atmospheres - Part 10-2: Classification of areas - 
Combustible dust atmospheres 
505-5 Nota 2 
505-9 (a) 
505-10 
IEC 
60079-16 
(1990-05) 
Electrical apparatus for explosive gas atmospheres. Part 16: 
Artificial ventilation for the protection of analyzer (s) houses 
505-5 Nota 6 
IEC 
60079-20-1 
(2010-01) 
Electrical apparatus for explosive gas atmospheres-Part 20: Data for 
Flammable gases and vapors, relating to use of electrical apparatus 
505-7 
505-8 
IEC 
60598-2-22 
(2008-04) 
Luminaires - Part 2-22: Particular requirements - Luminaires for 
emergency lighting 
517-40 
700-12 
IEC 
61400-1 
ed3.0 (2005-08) 
Wind turbines Part 1: Design requirements 
694 
ISO 
30061 
(2007) 
Emergency lighting 
700-16 
924 

=====PAG 1035=====
IEC 
60287-2-1 
(2006-05) 
Electric cables – Calculation of the current rating – Part 2-1: Thermal 
resistance – Calculation of thermal resistance 
B.310.15(B)(2) 
IEC 
60287-3-1 
(1999-05) 
Electric cables – Calculation of the current rating – Part 3-1: 
Sections on operating conditions – Reference operating conditions 
and selection of cable type 
TABLA 
B.310.15(B)(2)(1) 
 
TABLA B2.2 LISTADO DE NORMAS EXTRANJERAS 
NORMA 
Título 
Sección 
C2-2012 
National Electrical Safety Code (NESC) 
110-31(b)(1) 
225-18 
225-19 
500-5(b)(3) 
551-79 
nota 830-10 
NFPA 20-2010 
Standard for the Installation of Stationary Pumps for Fire Protection 
240-3 (a) 
517-30(a) 
IEEE 142-2007 
Recommended practice for grounded of industrial and commercial 
power systems 
250-27 (c) 
NFPA 30-2012 
Flammable and Combustible Liquids Code 
500-3(c) 
500-7(b) 
505-5 
513-1 
515-1,  
515-2 
Tabla 515-2 
515-16 
NFPA 32-2011 
Standard for Dry Cleaning Plants 
500-3 (c) 
NFPA 33-2011 
Standard for Spray Application Using Flammable or Combustible 
Materials 
500-3 (c) 
516-1 
NFPA 34-2011 
Standard for Dipping, Coating and Printing Processes Using 
Flammable or Combustible Liquids 
500-3 (c) 
516-1 
NFPA 35-2011 
Standard for the Manufacture of Organic Coatings 
500-3 (c) 
NFPA 36-2009 
Standard for Solvent Extraction Plants 
500-3 (c) 
NFPA 45-2011 
Standard on Fire Protection for Laboratories using Chemicals 
500-3 (c) 
NFPA 50A-1999  
Standard for Gaseous Hydrogen Systems at Consumer Sites  
500-3 (c) 
NFPA 50B-1999 
Standard for Liquefied Hydrogen Systems at Consumer Sites 
500-3 (c) 
NFPA 58-2011 
Liquefied Petroleum Gas Code 
500-3 (c) 
500-7(b) 
NFPA 59-2012 
Utility LP-Gas Plant Code 
500-3 (c) 
NFPA 77-2007 
Recommended Practice on Static Electricity 
500-3 (c) 
505-5 
NOTA 3 
NFPA 496-2008 
Standard for Purged Pressurized Enclosure for Electrical Equipment 
500-4(d) 
501-3(a) 
501-5(a)(2) 
501-5(b)(2) 
505-4(b) 
UL 886-1994 
Outlet Boxes and Fittings for Use in (Classified) Locations 
501-5(e)(2) 
NOTA 2 
NFPA 497-2008 
Recommended Practice for the Classification of Flammable Liquids, 
500-3 (c) 

=====PAG 1036=====
NORMA 
Título 
Sección 
Gases, or Vapors and of Hazardous (Classified) Locations for 
Electrical Installations in Chemical Process Areas 
500-5(a)(4) 
500-5(e) 
505-8 
800-31 
NFPA 499-2008 
Recommended Practice for the Classification of Combustible Dusts 
and of Hazardous Locations for Electrical Installations in Chemical 
Process Areas 
500-3 (c) 
500-5(b)(3) 
500-5(e) 
500-5(f) 
NFPA 780-2011 
Standard for the Installation of Lightning Protection Systems 
500-3 (c) 
505-5 
NFPA 820-2012 
Standard for Fire Protection in Wastewater Treatment and Collection 
Facilities 
500-3 (c) 
API RP 500-1 2002 Recommended Practice for Classification of Locations for Electrical 
Installations at Petroleum Facilities Classified as Class I, Division 1 
and Division 2  
500-3 (c) 
505-5 
Nota 4 
505-10(c) 
API 2003-1998 
Protection Against Ignitions Arising Out of Static Lightning and Stray 
Currents 
500-3 (c) 
505-5  
Nota 3 
ANSI/API RP 14F 
2008 
Design, Installation, and Maintenance of Electrical Systems for Fixed 
and Floating Offshore Petroleum Facilities for Unclassified and Class 
1, Division 1 and Division 2 Locations 
500-3 (c) 
505-5  
Nota 5 
UL 1203-2006 
Standard for Explosion-Proof and Dust-Ignition-Proof Electrical 
Equipment for Use in Hazardous (Classified) Locations 
500-4 (a) 
500-4 (b) 
502-1 
UL 1604-2004 
Standard for Electrical Equipment For Use In Class I and II, Division 
2, And Class III Hazardous (Classified) Locations 
500-4(c) 
500-4(f)(2) 
UL 913-2006 
Standard for Intrinsically Safe Apparatus and Associated Apparatus 
for Use in Class I, II, III, Division 1, Hazardous (Classified) Locations 
500-4(e) 
505-4(c) 
UL 698A-2008 
Standard for Industrial Control Panels Relating to Hazardous 
(Classified) Locations 
500-4(g) 
ANSI/ASHRAE  
15- 2010 
Safety Standard for Mechanical Refrigeration 
500-5(a)(4) 
ANSI CGA G2.1-
1999 
Safety Requirements for the Storage and Handling of Anhydrous 
Ammonia. 
500-5(a)(4) 
ASTM D 3175-11 
Standard Test Method for Volatile Material in the Analysis Sample for 
Coal and Coke 
500-5(b)(2) 
NFPA 505-2011 
Fire Safety Standard for Powered Industrial Trucks Including Type 
Designations, Areas of Use, Conversions, Maintenance, and 
Operation 
503-1 
625-1 
ANSI/ISA 
RP12.06.01-2003 
Recommended 
Practice 
for Wiring 
Methods 
for 
Hazardous 
(Classified) Locations Instrumentation Part 1: Intrinsic Safety 
504-1 
504-50 
UL 913-2006 
Standard for Safety, Intrinsically Safe Apparatus and Associated 
Apparatus for Use in Class I, II, and III, Division 1, Hazardous 
(Classified) Locations 
504-2 
UL 2279-1996 
Electrical Equipment for use In Class I, Zone 0, 1 and 2 Hazardous 
(Classified) Locations 
505-4 
ANSI/ISA-60079-0-
(12.00.01)-2009 
Electrical Apparatus for Use in Class I, Zones 0, 1 & 2 Hazardous 
(Classified) Locations: General Requirements (IEC 60079-0 Mod) 
505-4 
ANSI/ISA-S12.10-
1988 
Area Classification in Hazardous (Classified) Dust Locations 
500-3 (c) 

=====PAG 1037=====
NORMA 
Título 
Sección 
ANSI/ISA 12.12.01-
2011 
Non incendive Electrical Equipment for Use in Class I & II, Division 2 
& Class III, Divisions I & 2 Hazardous 
500-4(c) 
500-4(f)(1) 
500-4(f)(2) 
500-4(h) 
ANSI/ISA-60079-7 
(12.16.01)-2008 
Electrical Apparatus for Use in Class I, Zone 1 Hazardous 
(Classified) Locations: Type of Protection-Increased Safety "e" (IEC 
60079-7 Mod) 
505-4(f) 
ANSI/ISA-60079-1-
(12.22.01)-2009 
Electrical Apparatus for use in Class I, Zone 1 and 2 Hazardous 
(Classified) Locations, Type of Protection -Flameproof "d" 
505-4(a) 
ANSI/ISA-60079-
18- 
(12.23.01)-
2009 
Electrical Apparatus for Use in Class I, Zone 1 Hazardous 
(Classified) Locations Type of Protection-Encapsulation "m" (IEC 
60079-18 Mod) 
505-4(g) 
ANSI/ISA-60079-5-
(12.00.04)-2009 
Explosive atmospheres - Part 5: Equipment Protection by Powder 
Filling "q" (IEC 60079-5 Mod) 
505-4(h) 
ANSI/ISA-60079-6-
(12.00.05)-2009 
Explosive atmospheres - Part 6: Equipment Protection by Oil 
Immersion "o" (IEC 60079-6 Mod) 
505-4(e) 
API RP 505 
1998 
Recommended Practice for Classification of Locations for Electrical 
Installations at Petroleum Facilities Classified as Class I, Zone 0, and 
Zone 2 
505-5  
Nota 2 
505-9 
505-10 
ISA 
S12.24.01-
1998 
Recommended Practice for Classification of Locations for Electrical 
Installations Classified as Class I, Zone 0, Zone 1, or Zone 2 
505-5 
505-9(a) 
505-10(c) 
NFPA 88A -2011 
Standard for Parking Structures 
511-2 
NFPA 88B -1997 
Standard for Repair Garages 
511-2 
NFPA 409-2011 
Standard on Aircraft hangars 
513-1 
NFPA 30A-2012 
Code for Motor Fuel Dispensing Facilities and Repair Garages 
514-5(c) 
555-10 
NFPA 91-2010 
Standard for Exhaust Systems for Air Conveying of Vapors, Gases, 
Mists, and Noncombustible Particulate Solids 
516-1 
NFPA 99-2012 
Health Care Facilities Code Handbook 
517-2, 
517-20 (c), 
517-25, 
517-30(a),  
517-30(b)(4),  
517-30(b)(6),  
517-30(e),  
517-31, 
517-32(c)(2),  
517-32(g),  
517-33(a)(9),  
517-34, 
517-34(b)(3),  
517-34(b)(9), 
517-35(a), 
517-40(a) 
Excepción (c) 
517-40(c) 
517-41(a) 
517-41(b)(2) 
517-41(e) 

=====PAG 1038=====
NORMA 
Título 
Sección 
517-42 
517-42(c)(2) 
517-42(g) 
517-43(b)(3) 
517-44(a) 
517-44(b) 
Excepción 2 
517-45(a) 
517-45(b) 
517-45(c) 
517-60(a)(1) 
517-61(a)(1) 
517-61(a)(3) 
517-64(f) 
517-160(a)(2) 
517-160 (a) 
(4) (2) 
517-160 (a) 6 
NOTAS 1 y 2, 
517-160 (c) 
(1) a., b., c., 
d., e., f., g., h., 
i. y  j 
700-1 
701-1 
NFPA 101-2012 
Life Safety Code 
517-1 
517-2 
517-10(b)(2)  
517-32(a) 
517-32(b) 
517-32(c )(1)  
517-40 (a) 
Excepción (c) 
571-41(b) 
517-42(a) 
517-42(b) 
517-42(c)(1) 
540-10 
700-9 
700-12 
ASHRAE 
Handbook of fundamentals (Indicado en el Capítulo 24) 
517-34 
517-43-(b)(1) 
NFPA 40-2011 
Standard for the Storage and Handling of Cellulose Nitrate Motion 
Picture Film 
530-1 
540-1 
ASAE EP 473-1997 Equipotential Planes in Animal Containment Areas, American Society 
of Agricultural Engineers 
547-9 
SAE J1128-2011 
Low-Tension Primary Cable 
551-10 
552-10(b) 
SAE J1127-2010 
Low Voltage Battery Cable  
551-10 
552-10(b) 
NFPA 1192-2011 
Standard on Recreational Vehicles  
551-30(d) 
NFPA 302-2010 
Fire Protection Standard for Pleasure and Commercial Motor Craft 
555-2 

=====PAG 1039=====
NORMA 
Título 
Sección 
555-3 
NFPA 303-2011 
Fire Protection Standard for Marinas and Boatyards 
555-3 
555-7 
555-10 
NFPA 110-2010 
Standard for Emergency and Standby Power Systems 
700-1 
700-7 
701-1 
701-8 
IEEE 446-1995 
Recommended Practice for Emergency and Standby Power Systems 
for Industrial and Commercial Applications 
701-1 
NFPA 70E-2012 
Handbook for Electrical Safety in the Workplace 
710-1 
NFPA 72-2010 
National Fire Alarm and Signaling Code 
760-1 
TIA/EIA 
568-A-
1995 
Commercial Building Telecommunications, Wiring Standard 
725-7 
760-8 
770-8 
800-6 
830-7 
TIA/EIA 569 -2004 
Commercial Building Standard for Telecommunications Pathways 
and Spaces  
725-7 
760-8 
770-8 
800-6 
830-7 
TIA/EIA 570-2004 
Residential and Light Commercial Telecommunications Wiring 
Standard 
725-7 
760-8 
770-8 
800-6 
830-7 
UL 1666-2007 
Test for Flame Propagation Height of Electrical and Optical-Fiber 
Cable Installed Vertically in Shafts 
760-31(d) 
760-31(e) 
760-71(e) 
800-51 (b) 
770-51(b) 
820-51(b) 
830-5(a) 
UL 2024 -2011 
Standard for Signaling, Optical Fiber and Communications Raceways 
and Cable Routing Assemblies 
770-6 
800-4 
UL 1459-1995 
Standard for Safety, Telephone Equipment 
800-4 
UL 1863-2004 
Standard for Safety, Communications Circuit Accessories  
800-4 
UL 497A-2001 
Standard for Secondary Protectors for Communications Circuits 
800-32 
NFPA 86-2011 
Standard for Ovens and Furnaces 
516-2 (e) 
NEMA 250-2008 
Enclosures for Electrical Equipment (1 000 volts Maximum) 
500-4 (c) 
SAE J554-1987 
Electric Fuses (Cartridge Type) 
551-10(e)2 
SAE J1284-1988 
Blade Type Electric Fuses 
551-10(e)2 
UL 275-1993 
Automotive Glass-Tube Fuses 
551-10(e)2 
NEMA WD6-2002 
Wiring Devices-Dimensional Requirements 
551-46(c) 
552-44 
 
 

=====PAG 1040=====
APÉNDICE C (Informativo) 
TABLAS DE OCUPACION EN TUBO CONDUIT DE CONDUCTORES 
Y CABLES DEL MISMO TAMAÑO NOMINAL 
 
Este apéndice no es parte de los requerimientos y especificaciones de la NOM, se incluye 
únicamente con propósitos informativos. 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
RHH, 
RHW, 
RHW-2 
2.08 
14 
4 
7 
11 
20 
27 
46 
80 
120 
157 
201 
3.31 
12 
3 
6 
9 
17 
23 
38 
66 
100 
131 
167 
5.261 
10 
2 
5 
8 
13 
18 
30 
53 
81 
105 
135 
8.367 
8 
1 
2 
4 
7 
9 
16 
28 
42 
55 
70 
13.3 
6 
1 
1 
3 
5 
8 
13 
22 
34 
44 
56 
21.15 
4 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
17 
26 
34 
44 
26.67 
3 
1 
1 
1 
4 
5 
9 
15 
23 
30 
38 
33.62 
2 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
13 
20 
26 
33 
42.41 
1 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
9 
13 
17 
22 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
7 
11 
15 
19 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
13 
17 
85.01 
3/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
14 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
9 
12 
127 
250 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
9 
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
7 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
253 
500 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
4 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
4 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
4 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 

=====PAG 1041=====
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
TW 
2.08 
14 
8 
15 
25 
43 
58 
96 
168 
254 
332 
424 
3.31 
12 
6 
11 
19 
33 
45 
74 
129 
195 
255 
326 
5.261 
10 
5 
8 
14 
24 
33 
55 
96 
145 
190 
243 
8.367 
8 
2 
5 
8 
13 
18 
30 
53 
81 
105 
135 
RHH* 
RHW* 
RHW-2* 
THHW, 
THW, 
THW-2 
2.08 
14 
6 
10 
16 
28 
39 
64   
112 
169 
221 
282 
RHH* 
RHW* 
RHW-2* 
THHW, 
THW 
3.31 
12 
4 
8 
13 
23 
31 
51 
90 
136 
177 
227 
5.261 
10 
3 
6 
10 
18 
24 
40 
70 
106 
138 
177 
RHH* 
RHW* 
RHW-2* 
THHW, 
THW 
THW-2 
8.367 
8 
1 
4 
6 
10 
14 
24 
42 
63 
83 
106 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
RHH, 
RHW, 
RHW-2 
TW, 
THW, 
THHW, 
THW-2 
13.3 
6 
1 
3 
4 
8 
11 
18 
32 
48 
63 
81 
21.15 
4 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
24 
36 
47 
60 
26.67 
3 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
20 
31 
40 
52 
33.62 
2 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
17 
26 
34 
44 
42.41 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
12 
18 
24 
31 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
10 
16 
20 
26 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
9 
13 
17 
22 

=====PAG 1042=====
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
7 
11 
15 
19 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
6 
9 
12 
16 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
13 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
8 
11 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
4 
6 
7 
10 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
9 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
7 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
5 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
4 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
4 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
THHN, 
THWN, 
THWN-2 
2.08 
14 
12 
22 
35 
61 
84 
138 
241 
364 
476 
608 
3.31 
12 
9 
16 
26 
45 
61 
101 
176 
266 
347 
443 
5.261 
10 
5 
10 
16 
28 
38 
63 
111 
167 
219 
279 
8.367 
8 
3 
6 
9 
16 
22 
36 
64 
96 
126 
161 
13.3 
6 
2 
4 
7 
12 
16 
26 
46 
69 
91 
116 
21.15 
4 
1 
2 
4 
7 
10 
16 
28 
43 
56 
71 
26.67 
3 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
24 
36 
47 
60 
33.62 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
20 
30 
40 
51 
42.41 
1 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
15 
22 
29 
37 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
12 
19 
25 
32 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
10 
16 
20 
26 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
13 
17 
22 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
7 
11 
14 
18 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
6 
9 
11 
15 

=====PAG 1043=====
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
13 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
11 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
4 
6 
8 
10 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
355 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
4 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
FEP, 
FEPB, 
PFA, 
PFAH, 
TFE 
2.08 
14 
12 
21 
34 
60 
81 
134 
234 
354 
462 
590 
3.31 
12 
9 
15 
25 
43 
59 
98 
171 
258 
337 
430 
5.261 
10 
6 
11 
18 
31 
42 
70 
122 
185 
241 
309 
8.367 
8 
3 
6 
10 
18 
24 
40 
70 
106 
138 
177 
13.30 
6 
2 
4 
7 
12 
17 
28 
50 
75 
98 
126 
21.15 
4 
1 
3 
5 
9 
12 
20 
35 
53 
69 
88 
26.67 
3 
1 
2 
4 
7 
10 
16 
29 
44 
57 
73 
33.62 
2 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
24 
36 
47 
60 
PFA, 
FAH, TFE 
42.41 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
16 
25 
33 
42 
PFAH, 
TFE, 
PFA, 
PFAH, 
TFE,Z 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
14 
21 
27 
35 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
3 
4 
6 
11 
17 
22 
29 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
9 
14 
18 
24 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
8 
11 
15 
19 
Z 
2.08 
14 
14 
25 
41 
72 
98 
161 
282 
426 
556 
711 
3.31 
12 
10 
18 
29 
51 
69 
114 
200 
302 
394 
504 
5.261 
10 
6 
11 
18 
31 
42 
70 
122 
185 
241 
309 
8.367 
8 
4 
7 
11 
20 
27 
44 
77 
117 
153 
195 

=====PAG 1044=====
13.3 
6 
3 
5 
8 
14 
19 
31 
54 
82 
107 
137 
21.15 
4 
1 
3 
5 
9 
13 
21 
37 
56 
74 
94 
26.67 
3 
1 
2 
4 
7 
9 
15 
27 
41 
54 
69 
33.62 
2 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
22 
34 
45 
57 
42.41 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
18 
28 
36 
46 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2 
ZW 
2.08 
14 
8 
15 
25 
43 
58 
96 
168 
254 
332 
424 
3.31 
12 
6 
11 
19 
33 
45 
74 
129 
195 
255 
326 
5.261 
10 
5 
8 
14 
24 
33 
55 
96 
145 
190 
243 
8.367 
8 
2 
5 
8 
13 
18 
30 
53 
81 
105 
135 
13.3 
6 
1 
3 
6 
10 
14 
22 
39 
60 
78 
100 
21.15 
4 
1 
2 
4 
7 
10 
16 
28 
43 
56 
72 
26.67 
3 
1 
1 
3 
6 
8 
14 
24 
36 
48 
61 
33.62 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
20 
31 
40 
51 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2 
42.41 
1 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
15 
23 
30 
38 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
13 
19 
25 
32 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
10 
16 
21 
27 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
9 
13 
17 
22 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
7 
11 
14 
18 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
6 
9 
12 
15 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
10 
13 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
7 
9 
11 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
4 
6 
8 
10 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
6 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
4 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
4 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 

=====PAG 1045=====
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
ALAMBRES PARA APARATOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial)  
16 
21 
27 
35 
41 
53 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
FFH-2, 
FH-2, 
RFHH-3 
0.823 
18 
8 
14 
24 
41 
56 
92 
1.31 
16 
7 
12 
20 
34 
47 
78 
SF-2, 
SFF-2 
0.823 
18 
10 
18 
30 
52 
71 
116 
1.31 
16 
8 
15 
25 
43 
58 
96 
2.08 
14 
7 
12 
20 
34 
47 
78 
SF-1, 
SFF-1 
0.823 
18 
18 
33 
53 
92 
125 
206 
RFHH-1, 
RFHH-2, 
TF, TFF, 
XF, XFF 
0.823 
18 
14 
24 
39 
68 
92 
152 
RFHH-2, 
TF, TFF, 
XF, XFF 
1.31 
16 
11 
19 
31 
55 
74 
123 
XF, XFF 
2.08 
14 
8 
15 
25 
43 
58 
96 
TFN, 
TFFN 
0.823 
18 
22 
38 
63 
108 
148 
244 
1.31 
16 
17 
29 
48 
83 
113 
186 
PF, PFF, 
PGF, 
PGFF, 
PAF, 
PTF, 
PTFF, 
PAFF 
0.823 
18 
21 
36 
59 
103 
140 
231 
1.31 
16 
16 
28 
46 
79 
108 
179 
2.08 
14 
12 
21 
34 
60 
81 
134 
ZF, ZFF, 
ZHF, HF, 
HFF 
0.823 
18 
27 
47 
77 
133 
181 
298 
1.31 
16 
20 
35 
56 
98 
133 
220 
2.08 
14 
14 
25 
41 
72 
98 
161 
KF-2, 
KFF-2 
0.823 
18 
39 
69 
111 
193 
262 
433 
1.31 
16 
27 
48 
78 
136 
185 
305 
2.08 
14 
19 
33 
54 
93 
127 
209 
3.31 
12 
13 
23 
37 
64 
87 
144 

=====PAG 1046=====
5.261 
10 
8 
15 
25 
43 
58 
96 
KF-1, 
KFF-1 
0.823 
18 
46 
82 
133 
230 
313 
516 
1.31 
16 
33 
57 
93 
161 
220 
362 
2.08 
14 
22 
38 
63 
108 
148 
244 
3.31 
12 
14 
25 
41 
72 
98 
161 
5.261 
10 
9 
16 
27 
47 
64 
105 
XF, XFF 
3.31 
12 
4 
8 
13 
23 
31 
51 
5.261 
10 
3 
6 
10 
18 
24 
40 
Notas: 
1. Esta tabla es sólo para conductores trenzados concéntricos. Para los conductores trenzados compactos se debe usar 
la Tabla C.1 (A). 
2. El cable del tipo RHH con resistencia nominal al fuego de dos horas tiene un aislamiento que se puede convertir en 
cerámica, el cual tiene diámetros mucho más grandes que otros alambres RHH. Consulte las tablas de ocupación de 
conduit del fabricante. 
*Los tipos RHH, RHW y RHW-2 sin recubrimiento exterior. 
 
 
Tabla C.1(A) Número máximo de conductores compactos en tubería metálica eléctrica (EMT) 
CONDUCTORES COMPACTOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
THW, 
THW-2, 
THHW 
8.367 
8 
2 
4 
6 
11 
16 
26 
46 
69 
90 
115 
13.3 
6 
1 
3 
5 
9 
12 
20 
35 
53 
70 
89 
21.15 
4 
1 
2 
4 
6 
9 
15 
26 
40 
52 
67 
26.67 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
19 
29 
38 
49 
42.41 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
8 
13 
21 
27 
34 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
12 
18 
23 
30 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
10 
15 
20 
25 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
13 
17 
21 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
7 
11 
14 
18 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
14 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
9 
12 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
8 
11 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
4 
6 
8 
10 

=====PAG 1047=====
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
355 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
4 
5 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
THHN, 
THWN, 
THWN-2 
8.367 
8 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
13.3 
6 
2 
4 
7 
13 
18 
29 
52 
78 
102 
130 
21.15 
4 
1 
3 
4 
8 
11 
18 
32 
48 
63 
81 
26.67 
2 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
23 
34 
45 
58 
42.41 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
17 
26 
34 
43 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
14 
22 
29 
37 
67.43 
2/0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
12 
18 
24 
30 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
10 
15 
20 
25 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
12 
16 
21 
127 
250 
0 
1 
1 
1 
1 
4 
6 
10 
13 
16 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
14 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
12 
203 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
11 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
4 
5 
7 
9 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
7 
355 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
380 
750 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
6 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
4 
5 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
4 
XHHW, 
XHHW-2 
8.367 
8 
3 
5 
8 
15 
20 
34 
59 
90 
117 
149 
13.3 
6 
1 
4 
6 
11 
15 
25 
44 
66 
87 
111 
21.15 
4 
1 
3 
4 
8 
11 
18 
32 
48 
63 
81 
26.67 
2 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
23 
34 
45 
58 
42.41 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
17 
26 
34 
43 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
14 
22 
29 
37 

=====PAG 1048=====
67.43 
2/0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
12 
18 
24 
31 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
10 
15 
20 
25 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
13 
17 
21 
127 
250 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
7 
10 
13 
17 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
6 
9 
11 
14 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
10 
13 
203 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
7 
9 
11 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
4 
6 
7 
9 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
355 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
380 
750 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
4 
5 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
 
 
Tabla C.2  Número máximo de conductores o alambres para artefactos en tuberías eléctricas no  metálicas (ENT) (con 
base en la Tabla 1, Capítulo 10) 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
Tamaño 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
mm2 
(AWG o kcmil) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
  
  
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
RHH, 
RHW, 
RHW-2 
2.08 
14 
3 
6 
10 
19 
26 
43 
3.31 
12 
2 
5 
9 
16 
22 
36 
5.261 
10 
1 
4 
7 
13 
17 
29 
8.367 
8 
1 
1 
3 
6 
9 
15 
13.3 
6 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
21.15 
4 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
26.67 
3 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
33.62 
2 
0 
1 
1 
3 
4 
7 
42.41 
1 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
53.49 
1/0 
0 
0 
1 
1 
2 
4 
67.43 
2/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
85.01 
3/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
127 
250 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
253 
500 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 

=====PAG 1049=====
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
TW 
2.08 
14 
7 
13 
22 
40 
55 
92 
3.31 
12 
5 
10 
17 
31 
42 
71 
5.261 
10 
4 
7 
13 
23 
32 
52 
8.367 
8 
1 
4 
7 
13 
17 
29 
RHH* 
RHW* 
RHW-
2* 
THHW, 
THW, 
THW-2 
2.08 
14 
4 
8 
15 
27 
37 
61 
RHH* 
RHW* 
RHW-
2* 
THHW, 
THW 
3.31 
12 
3 
5 
12 
21 
29 
49 
5.261 
10 
3 
7 
9 
17 
23 
38 
RHH* 
RHW* 
RHW-
2* 
THHW, 
THW 
THW-2 
8.367 
8 
1 
3 
5 
10 
14 
23 
(Continúa) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabla C.2 (Continuación) 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
Tamaño 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
mm2 
(AWG o kcmil) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
  
  
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-
2*, 
T
W, 
THW, 
THHW, 
THW-2 
  
  
13.3 
6 
1 
2 
4 
7 
10 
17 
21.15 
4 
1 
1 
3 
5 
8 
13 
26.67 
3 
1 
1 
2 
5 
7 
11 
33.62 
2 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
42.41 
1 
0 
1 
1 
3 
4 
6 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
85.01 
3/0 
0 
0 
1 
1 
2 
4 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
2 

=====PAG 1050=====
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
THHN, 
THWN, 
THWN-
2 
2.08 
14 
10 
18 
32 
58 
80 
132 
3.31 
12 
7 
13 
23 
42 
58 
96 
5.261 
10 
4 
8 
15 
26 
36 
60 
8.367 
8 
2 
5 
8 
15 
21 
35 
13.3 
6 
1 
3 
6 
11 
15 
25 
21.15 
4 
1 
1 
4 
7 
9 
15 
26.67 
3 
1 
1 
3 
5 
8 
13 
33.62 
2 
1 
1 
2 
5 
6 
11 
42.41 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
3 
4 
7 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
2 
4 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
FEP, 
FEPB, 
PFA, 
PFAH, 
TFE 
2.08 
14 
10 
18 
31 
56 
77 
128 
3.31 
12 
7 
13 
23 
41 
56 
93 
5.261 
10 
5 
9 
16 
29 
40 
67 
8.367 
8 
3 
5 
9 
17 
23 
38 
13.3 
6 
1 
4 
6 
12 
16 
27 
21.15 
4 
1 
2 
4 
8 
11 
19 
26.67 
3 
1 
1 
4 
7 
9 
16 
33.62 
2 
1 
1 
3 
5 
8 
13 
PFA, 
PFAH, 
TFE 
42.41 
1 
1 
1 
1 
4 
5 
9 
Tabla C.2 (Continuación) 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
Tamaño 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
mm2 
(AWG o kcmil) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
  
  
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 

=====PAG 1051=====
PFA, 
PFAH, 
TFE, Z 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
3 
4 
7 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
2 
4 
6 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
Z 
2.08 
14 
12 
22 
38 
68 
93 
154 
3.31 
12 
8 
15 
27 
48 
66 
109 
5.261 
10 
5 
9 
16 
29 
40 
67 
8.367 
8 
3 
6 
10 
18 
25 
42 
13.3 
6 
1 
4 
7 
13 
18 
30 
21.15 
4 
1 
3 
5 
9 
12 
20 
26.67 
3 
1 
1 
3 
6 
9 
15 
33.62 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
42.41 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-
2, ZW 
2.08 
14 
7 
13 
22 
40 
55 
92 
3.31 
12 
5 
10 
17 
31 
42 
71 
5.261 
10 
4 
7 
13 
23 
32 
52 
8.367 
8 
1 
4 
7 
13 
17 
29 
13.3 
6 
1 
3 
5 
9 
13 
21 
21.15 
4 
1 
1 
4 
7 
9 
15 
26.67 
3 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
33.62 
2 
1 
1 
2 
5 
6 
11 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-
2 
42.41 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
3 
4 
7 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
2 
4 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
  
 
 
 
 
 
 
 
 

=====PAG 1052=====
Tabla C.2 (Continuación) 
ALAMBRES PARA ARTEFACTOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
FFH-2, 
RFH-2, 
RFHH-
3, SF-
2, SFF-
2 
0.823 
18 
6 
12 
21 
39 
53 
88 
1.31 
16 
5 
10 
18 
32 
45 
74 
0.823 
18 
8 
15 
27 
49 
67 
111 
1.31 
16 
7 
13 
22 
40 
55 
92 
2.08 
14 
5 
10 
18 
32 
45 
74 
SF-1, 
SFF-1 
0.823 
18 
15 
28 
48 
86 
119 
197 
RFH-1, 
RFHH-
2, TF, 
TFF, 
XF, 
XFF 
0.823 
18 
11 
20 
35 
64 
88 
145 
RFHH-
2, TF, 
TFF, 
XF, 
XFF 
1.31 
16 
9 
16 
29 
51 
71 
117 
XF, 
XFF 
2.08 
14 
7 
13 
22 
40 
55 
92 
TFN, 
TFFN 
0.823 
18 
18 
33 
57 
102 
141 
233 
1.31 
16 
13 
25 
43 
78 
107 
178 
PF, 
PFF, 
PGF, 
PGFF, 
PAF, 
PTF, 
PTFF, 
PAFF 
0.823 
18 
17 
31 
54 
97 
133 
221 
1.31 
16 
13 
24 
42 
75 
103 
171 
2.08 
14 
10 
18 
31 
56 
77 
128 
ZF, 
ZFF, 
ZHF, 
HF, 
HFF 
0.823 
18 
22 
40 
70 
125 
172 
285 
1.31 
16 
16 
29 
51 
92 
127 
210 
2.08 
14 
12 
22 
38 
68 
93 
154 
KF-2, 
KFF-2 
0.823 
18 
31 
58 
101 
182 
250 
413 
1.31 
16 
22 
41 
71 
128 
176 
291 
2.08 
14 
15 
28 
49 
88 
121 
200 
3.31 
12 
10 
19 
33 
60 
83 
138 
5.261 
10 
7 
13 
22 
40 
55 
92 
KF-1, 
KFF-1 
0.823 
18 
38 
69 
121 
217 
298 
493 
1.31 
16 
26 
49 
85 
152 
209 
346 
2.08 
14 
18 
33 
57 
102 
141 
233 
3.31 
12 
12 
22 
38 
68 
93 
154 
5.261 
10 
7 
14 
24 
44 
61 
101 
XF, 
XFF 
3.31 
12 
3 
7 
12 
21 
29 
49 
5.261 
10 
3 
5 
9 
17 
23 
38 
Notas: 
1. Esta tabla es sólo para conductores trenzados concéntricos. Para conductores trenzados compactos se debe usar la Tabla C.2 (A). 
2. El cable del tipo RHH con resistencia nominal al fuego de dos horas tiene un aislamiento que se puede convertir en cerámica, el cual tiene diámetros mucho 
más grandes que otros alambres RHH. Consulte las tablas de ocupación de conduit del fabricante. 
*Los tipos RHH, RHW y RHW-2 sin recubrimiento exterior. 
 
 

=====PAG 1053=====
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tabla C.2(A) Número máximo de conductores compactos en tuberías eléctricas no metálicas (ENT) (con base en la Tabla 1, 
Capítulo 10) 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
THW, 
THW-
2, 
THHW 
8.367 
8 
1 
3 
6 
11 
15 
25 
13.3 
6 
1 
2 
4 
8 
11 
19 
21.15 
4 
1 
1 
3 
6 
8 
14 
33.62 
2 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
42.41 
1 
0 
1 
1 
3 
4 
7 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
3 
4 
6 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
2 
4 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
THHN, 
THWN, 
THWN-
2 
8.367 
8 
--  
--  
--  
--  
--  
--  
13.3 
6 
1 
4 
7 
12 
17 
28 
21.15 
4 
1 
2 
4 
7 
10 
17 
33.62 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
42.41 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
9 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
3 
4 
6 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
355 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
380 
750 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 

=====PAG 1054=====
XHHW, 
XHHW-
2 
8.367 
8 
2 
4 
8 
14 
19 
32 
13.3 
6 
1 
3 
6 
10 
14 
24 
21.15 
4 
1 
2 
4 
7 
10 
17 
33.62 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
42.41 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
9 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
3 
4 
7 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
203 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
355 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
380 
750 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
 
 
Tabla C.3 Número máximo de conductores o alambres para aparatos en tubo conduit metálico 
flexible (FMC) 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
RHH, 
RHW, 
RHW-2 
2.08 
14 
4 
7 
11 
17 
25 
44 
67 
96 
131 
171 
3.31 
12 
3 
6 
9 
14 
21 
37 
55 
80 
109 
142 
5.26 
10 
3 
5 
7 
11 
17 
30 
45 
64 
88 
115 
8.37 
8 
1 
2 
4 
6 
9 
15 
23 
34 
46 
60 
13.3 
6 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
19 
27 
37 
48 
21.2 
4 
1 
1 
2 
4 
5 
10 
14 
21 
29 
37 
26.7 
3 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
13 
18 
25 
33 
33.6 
2 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
11 
16 
22 
28 
42.4 
1 
0 
1 
1 
1 
2 
5 
7 
10 
14 
19 
53.5 
1/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
16 
67.4 
2/0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
14 
85.0 
3/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
9 
12 
107 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
8 
10 
127 
250 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 

=====PAG 1055=====
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
203 
400 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
253 
500 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
TW 
2.08 
14 
9 
15 
23 
36 
53 
94 
141 
203 
277 
361 
3.31 
12 
7 
11 
18 
28 
41 
72 
108 
156 
212 
277 
5.26 
10 
5 
8 
13 
21 
30 
54 
81 
116 
158 
207 
8.37 
8 
3 
5 
7 
11 
17 
30 
45 
64 
88 
115 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2* 
THHW, 
THW 
THW-2 
2.08 
14 
6 
10 
15 
24 
35 
62 
94 
135 
184 
240 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2* 
THHW, 
THW 
3.31 
12 
5 
8 
12 
19 
28 
50 
75 
108 
148 
193 
5.26 
10 
4 
6 
10 
15 
22 
39 
59 
85 
115 
151 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2* 
THHW, 
THW 
THW-2 
8.37 
8 
1 
4 
6 
9 
13 
23 
35 
51 
69 
90 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 

=====PAG 1056=====
kcmil) 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
RHH, 
RHW, 
RHW-2 
2.08 
14 
4 
7 
11 
17 
25 
44 
67 
96 
131 
171 
3.31 
12 
3 
6 
9 
14 
21 
37 
55 
80 
109 
142 
5.26 
10 
3 
5 
7 
11 
17 
30 
45 
64 
88 
115 
8.37 
8 
1 
2 
4 
6 
9 
15 
23 
34 
46 
60 
13.3 
6 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
19 
27 
37 
48 
21.2 
4 
1 
1 
2 
4 
5 
10 
14 
21 
29 
37 
26.7 
3 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
13 
18 
25 
33 
33.6 
2 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
11 
16 
22 
28 
42.4 
1 
0 
1 
1 
1 
2 
5 
7 
10 
14 
19 
53.5 
1/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
16 
67.4 
2/0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
14 
85.0 
3/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
9 
12 
107 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
8 
10 
127 
250 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
203 
400 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
253 
500 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
TW 
2.08 
14 
9 
15 
23 
36 
53 
94 
141 
203 
277 
361 
3.31 
12 
7 
11 
18 
28 
41 
72 
108 
156 
212 
277 
5.26 
10 
5 
8 
13 
21 
30 
54 
81 
116 
158 
207 
8.37 
8 
3 
5 
7 
11 
17 
30 
45 
64 
88 
115 

=====PAG 1057=====
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2* 
THHW, 
THW 
THW-2 
2.08 
14 
6 
10 
15 
24 
35 
62 
94 
135 
184 
240 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2* 
THHW, 
THW 
3.31 
12 
5 
8 
12 
19 
28 
50 
75 
108 
148 
193 
5.26 
10 
4 
6 
10 
15 
22 
39 
59 
85 
115 
151 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2* 
THHW, 
THW 
THW-2 
8.37 
8 
1 
4 
6 
9 
13 
23 
35 
51 
69 
90 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2* 
TW, 
THHW, 
THW-2 
13.3 
6 
1 
3 
4 
7 
10 
18 
27 
39 
53 
69 
21.2 
4 
1 
1 
3 
5 
7 
13 
20 
29 
39 
51 
26.7 
3 
1 
1 
3 
4 
6 
11 
17 
25 
34 
44 
33.6 
2 
1 
1 
2 
4 
5 
10 
14 
21 
29 
37 
42.4 
1 
1 
1 
1 
2 
4 
7 
10 
15 
20 
26 
53.5 
1/0 
0 
1 
1 
1 
3 
6 
9 
12 
17 
22 
67.4 
2/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
14 
19 
85.0 
3/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
16 
107 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
13 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
7 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 

=====PAG 1058=====
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
THHN, 
THWN, 
THWN-2 
2.08 
14 
13 
22 
33 
52 
76 
134 
202 
291 
396 
518 
3.31 
12 
9 
16 
24 
38 
56 
98 
147 
212 
289 
378 
5.26 
10 
6 
10 
15 
24 
65 
62 
93 
134 
182 
238 
8.37 
8 
3 
6 
9 
14 
20 
35 
53 
77 
105 
137 
13.3 
6 
2 
4 
6 
10 
14 
25 
38 
55 
76 
99 
21.2 
4 
1 
2 
4 
6 
9 
16 
24 
34 
46 
61 
26.7 
3 
1 
1 
3 
5 
7 
13 
20 
29 
39 
51 
33.6 
2 
1 
1 
3 
4 
6 
11 
17 
24 
33 
43 
42.4 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
8 
12 
18 
24 
32 
53.5 
1/0 
1 
1 
1 
2 
4 
7 
10 
15 
20 
27 
67.4 
2/0 
0 
1 
1 
1 
3 
6 
9 
12 
17 
22 
85.0 
3/0 
0 
1 
1 
1 
2 
5 
7 
10 
14 
18 
107 
4/0 
0 
1 
1 
1 
1 
4 
6 
8 
12 
15 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
9 
12 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
FEP, 
FEPB, 
PFA, 
PFAH, 
TFE 
2.08 
14 
12 
21 
32 
51 
74 
130 
196 
282 
385 
502 
3.31 
12 
9 
15 
24 
37 
54 
95 
143 
206 
281 
367 
5.26 
10 
6 
11 
17 
26 
39 
68 
103 
148 
201 
263 
8.37 
8 
4 
6 
10 
15 
22 
39 
59 
85 
115 
151 
13.3 
6 
2 
4 
7 
11 
16 
28 
42 
60 
82 
107 

=====PAG 1059=====
21.2 
4 
1 
3 
5 
7 
11 
19 
29 
42 
57 
75 
26.7 
3 
1 
2 
4 
6 
9 
16 
24 
35 
48 
62 
33.6 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
13 
20 
29 
39 
51 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
PFA, 
PFAH, 
TFE 
42.4 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
9 
14 
20 
27 
36 
PFA, 
PFAH, 
TFE, Z 
53.5 
1/0 
1 
1 
1 
3 
4 
8 
11 
17 
23 
30 
67.4 
2/0 
1 
1 
1 
2 
3 
6 
9 
14 
19 
24 
85.0 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
15 
20 
107 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
13 
16 
Z 
2.08 
14 
15 
25 
39 
61 
89 
157 
236 
340 
463 
605 
3.31 
12 
11 
18 
28 
43 
63 
111 
168 
241 
329 
429 
5.26 
10 
6 
11 
17 
26 
39 
68 
103 
148 
201 
263 
8.37 
8 
4 
7 
11 
17 
24 
43 
65 
93 
127 
166 
13.3 
6 
3 
5 
7 
12 
17 
30 
45 
65 
89 
117 
21.2 
4 
1 
3 
5 
8 
12 
21 
31 
45 
61 
80 
26.7 
3 
1 
2 
4 
6 
8 
15 
23 
33 
45 
58 
33.6 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
19 
27 
37 
49 
42.4 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
15 
22 
30 
39 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2, 
ZW 
2.08 
14 
9 
15 
23 
36 
53 
94 
141 
203 
277 
361 
3.31 
12 
7 
11 
18 
28 
41 
72 
108 
156 
212 
277 
5.26 
10 
5 
8 
13 
21 
30 
54 
81 
116 
158 
207 
8.37 
8 
3 
5 
7 
11 
17 
30 
45 
64 
88 
115 
13.3 
6 
1 
3 
5 
8 
12 
22 
33 
48 
65 
85 
21.2 
4 
1 
2 
4 
6 
9 
16 
24 
34 
47 
61 
26.7 
3 
1 
1 
3 
5 
7 
13 
20 
29 
40 
52 
33.6 
2 
1 
1 
3 
4 
6 
11 
17 
24 
33 
44 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2 
42.4 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
13 
18 
25 
32 
53.5 
1/0 
1 
1 
1 
2 
4 
7 
10 
15 
21 
27 
67.4 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
9 
13 
17 
23 

=====PAG 1060=====
85.0 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
14 
19 
107 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
15 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
13 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
9 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
7 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
 
ALAMBRES PARA APARATOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial)  
16 
21 
27 
35 
41 
53 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
FFH-2, 
RFH-2, 
RFHH-3 
0.823 
18 
8 
14 
22 
35 
51 
90 
1.31 
16 
7 
12 
19 
29 
43 
76 
SF-2, SFF-
2 
0.823 
18 
11 
18 
28 
44 
64 
113 
1.31 
16 
9 
15 
23 
36 
53 
94 
2.08 
14 
7 
12 
19 
29 
43 
76 
SF-1, SFF-
1 
0.823 
18 
19 
32 
50 
78 
114 
201 
RFH-1, 
RFHH-2, 
TF, 
TFF, 
XF, XFF 
0.823 
18 
14 
24 
37 
58 
84 
148 
RFHH-
2,TF, TFF, 
XF, XFF 
1.31 
16 
11 
19 
30 
47 
68 
120 

=====PAG 1061=====
XF, XFF 
2.08 
14 
9 
15 
23 
36 
53 
94 
TFN, TFFN 
0.823 
18 
23 
38 
59 
93 
135 
237 
1.31 
16 
17 
29 
45 
71 
103 
181 
PF, PFF, 
PGF, 
PGFF, 
PAF, PTF, 
PTFF, 
PAFF 
0.823 
18 
22 
36 
56 
88 
128 
225 
1.31 
16 
17 
28 
43 
68 
99 
174 
2.08 
14 
12 
21 
32 
51 
74 
130 
ZF, 
ZFF,ZHF, 
HF, HFF 
0.823 
18 
28 
47 
72 
113 
165 
290 
1.31 
16 
20 
35 
53 
83 
121 
214 
2.08 
14 
15 
25 
39 
61 
89 
157 
KF-2, KFF-
2 
0.823 
18 
41 
68 
105 
164 
239 
421 
1.31 
16 
28 
48 
74 
116 
168 
297 
2.08 
14 
19 
33 
51 
80 
116 
204 
3.31 
12 
13 
23 
35 
55 
80 
140 
5.26 
10 
9 
15 
23 
36 
53 
94 
KF-1, KFF-
1 
0.823 
18 
48 
82 
125 
196 
285 
503 
1.31 
16 
34 
57 
88 
138 
200 
353 
2.08 
14 
23 
38 
59 
93 
135 
237 
3.31 
12 
15 
25 
39 
61 
89 
157 
5.26 
10 
10 
16 
25 
40 
58 
103 
XF, XFF 
3.31 
12 
5 
8 
12 
19 
28 
50 
5.26 
10 
4 
6 
10 
15 
22 
39 
NOTAS: 
1. Esta tabla es sólo para conductores trenzados concéntricos. Para conductores trenzados compactos se debe usar la 
Tabla C.3 (A). 
2. El cable tipo RHH con resistencia nominal al fuego de dos horas tiene un aislamiento que se puede convertir en 
cerámica, el cual tiene diámetros mucho más grandes que otros alambres RHH. Consulte las tablas de ocupación de 
conduit del fabricante. 
*Los tipos RHH, RHW y RHW-2 sin recubrimiento exterior. 
 
 
 
 
 
Tabla C.3(A) Número máximo de conductores compactos en tubo conduit metálico flexible (FMC) 
CONDUCTORES COMPACTOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 

=====PAG 1062=====
THW, 
THHW, 
THW-2 
8.37 
8 
2 
4 
6 
10 
14 
25 
38 
55 
75 
98 
13.3 
6 
1 
3 
5 
7 
11 
20 
29 
43 
58 
76 
21.2 
4 
1 
2 
3 
5 
8 
15 
22 
32 
43 
57 
26.7 
2 
1 
1 
2 
4 
6 
11 
16 
23 
32 
42 
33.6 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
11 
16 
22 
29 
53.5 
1/0 
1 
1 
1 
2 
3 
6 
10 
14 
19 
25 
67.4 
2/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
12 
16 
21 
85.0 
3/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
7 
10 
14 
18 
107 
4/0 
0 
1 
1 
1 
1 
4 
6 
8 
11 
15 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
12 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
8 
10 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
7 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
THHN, 
THWN, 
THWN-2 
8.37 
8 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
-- 
13.3 
6 
3 
4 
7 
11 
16 
29 
43 
62 
85 
111 
21.2 
4 
1 
3 
4 
7 
10 
18 
27 
38 
52 
69 
26.7 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
13 
19 
28 
38 
49 
33.6 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
9 
14 
21 
28 
37 
53.5 
1/0 
1 
1 
1 
3 
4 
8 
12 
17 
24 
31 
67.4 
2/0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
14 
20 
26 
85.0 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
12 
17 
22 
107 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
7 
10 
14 
18 
127 
250 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
14 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
9 
12 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
10 
203 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 

=====PAG 1063=====
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
XHHW, 
XHHW-2 
8.37 
8 
3 
5 
8 
13 
19 
33 
50 
71 
97 
127 
13.3 
6 
2 
4 
6 
9 
14 
24 
37 
53 
72 
95 
21.2 
4 
1 
3 
4 
7 
10 
18 
27 
38 
52 
69 
26.7 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
13 
19 
28 
38 
49 
33.6 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
9 
14 
21 
28 
37 
53.5 
1/0 
1 
1 
1 
3 
4 
8 
12 
17 
24 
31 
67.4 
2/0 
1 
1 
1 
2 
4 
7 
10 
15 
20 
26 
85.0 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
12 
17 
22 
107 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
7 
10 
14 
18 
127 
250 
0 
1 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
11 
14 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
9 
12 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
203 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
10 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
2 
3 
4 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
Definición: El trenzado compacto es el resultado de un proceso de fabricación, en el cual un conductor normalizado se 
comprime hasta que prácticamente se eliminan los intersticios (espacios entre los hilos trenzados). 
 
Tabla C.4 Número máximo de conductores o alambres para aparatos en tubo conduit metálico intermedio (IMC) 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
RHH, RHW,  
RHW-2 
2.08 
14 
4 
8 
13 
22 
30 
49 
70 
108 
144 
186 
3.31 
12 
4 
6 
11 
18 
25 
41 
58 
89 
120 
154 
RHH, RHW,  
RHW-2 
5.261 
10 
3 
5 
8 
15 
20 
33 
47 
72 
97 
124 
8.367 
8 
1 
3 
4 
8 
10 
17 
24 
38 
50 
65 
13.3 
6 
1 
1 
3 
6 
8 
14 
19 
30 
40 
52 
21.15 
4 
1 
1 
3 
5 
6 
11 
15 
23 
31 
41 
26.67 
3 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
13 
21 
28 
36 

=====PAG 1064=====
33.62 
2 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
18 
24 
31 
42.41 
1 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
12 
16 
20 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
10 
14 
18 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
15 
85.01 
3/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
13 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
11 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
7 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
TW 
2.08 
14 
10 
17 
27 
47 
64 
104 
147 
228 
304 
392 
3.31 
12 
7 
13 
21 
36 
49 
80 
113 
175 
234 
301 
5.261 
10 
5 
9 
15 
27 
36 
59 
84 
130 
174 
224 
8.367 
8 
3 
5 
8 
15 
20 
33 
47 
72 
97 
124 
RHH*,RHW*, 
RHW-2*, THHW, 
THW, THW-2 
2.08 
14 
6 
11 
18 
31 
42 
69 
98 
151 
202 
261 
RHH*,RHW*, 
RHW-2*, THHW, 
THW 
3.31 
12 
5 
9 
14 
25 
34 
56 
79 
122 
163 
209 
5.261 
10 
4 
7 
11 
19 
26 
43 
61 
95 
127 
163 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
THW, 
THHW, THW-2 
8.367 
8 
2 
4 
7 
12 
16 
26 
37 
57 
76 
98 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
TW, 
THW, 
THHW, 
THW-2 
13.3 
6 
1 
3 
5 
9 
12 
20 
28 
43 
58 
75 
21.15 
4 
1 
2 
4 
6 
9 
15 
21 
32 
43 
56 
 

=====PAG 1065=====
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG 
o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
RHH*, 
RHW* 
RHW-2*, 
TW, 
THW, 
THHW, 
THW-2 
26.67 
3 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
18 
28 
37 
48 
33.62 
2 
1 
1 
3 
5 
6 
11 
15 
23 
31 
41 
42.41 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
11 
16 
22 
28 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
14 
19 
24 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
12 
16 
20 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
10 
13 
17 
107.20 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
8 
11 
14 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
12 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
8 
10 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
THHN, 
THWN, 
THWN-2 
2.08 
14 
14 
24 
39 
68 
91 
149 
211 
326 
436 
562 
3.31 
12 
10 
17 
29 
49 
67 
109 
154 
238 
318 
410 
5.261 
10 
6 
11 
18 
31 
42 
68 
97 
150 
200 
258 
8.367 
8 
3 
6 
10 
18 
24 
39 
56 
86 
115 
149 
13.3 
6 
2 
4 
7 
13 
17 
28 
40 
62 
83 
107 
21.15 
4 
1 
3 
4 
8 
10 
17 
25 
38 
51 
66 
26.67 
3 
1 
2 
4 
6 
9 
15 
21 
32 
43 
56 

=====PAG 1066=====
33.62 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
17 
27 
36 
47 
42.41 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
9 
13 
20 
27 
35 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
3 
4 
8 
11 
17 
23 
29 
67.43 
2/0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
14 
19 
24 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
12 
16 
20 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
13 
17 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
10 
13 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
12 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
8 
10 
203 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
7 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
355 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
380 
750 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
FEP, 
FEPB, 
PFA, 
PFAH, 
TFE 
2.08 
14 
13 
23 
38 
66 
89 
145 
205 
317 
423 
545 
3.31 
12 
10 
17 
28 
48 
65 
106 
150 
231 
309 
398 
5.261 
10 
7 
12 
20 
34 
46 
76 
107 
166 
221 
285 
8.367 
8 
4 
7 
11 
19 
26 
43 
61 
95 
127 
163 
13.3 
6 
3 
5 
8 
14 
19 
31 
44 
67 
90 
116 
21.15 
4 
1 
3 
5 
10 
13 
21 
30 
47 
63 
81 
26.67 
3 
1 
3 
4 
8 
11 
18 
25 
39 
52 
68 
33.62 
2 
1 
2 
4 
6 
9 
15 
21 
32 
43 
56 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
PFA, PFAH, 
TFE 
42.41 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
14 
22 
30 
39 
PFA, 
PFAH, TFE, 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
12 
19 
25 
32 
67.43 
2/0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
15 
21 
27 

=====PAG 1067=====
Z 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
8 
13 
17 
22 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
14 
18 
Z 
2.08 
14 
16 
28 
46 
79 
107 
175 
247 
381 
510 
657 
3.31 
12 
11 
20 
32 
56 
76 
124 
175 
271 
362 
466 
5.261 
10 
7 
12 
20 
34 
46 
76 
107 
166 
221 
285 
8.367 
8 
4 
7 
12 
21 
29 
48 
68 
105 
140 
180 
13.3 
6 
3 
5 
9 
15 
20 
33 
47 
73 
98 
127 
21.15 
4 
1 
3 
6 
10 
14 
23 
33 
50 
67 
87 
26.67 
3 
1 
2 
4 
7 
10 
17 
24 
37 
49 
63 
33.62 
2 
1 
1 
3 
6 
8 
14 
20 
30 
41 
53 
42.41 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
16 
25 
33 
43 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2, 
ZW 
2.08 
14 
10 
17 
27 
47 
64 
104 
147 
228 
304 
392 
3.31 
12 
7 
13 
21 
36 
49 
80 
113 
175 
234 
301 
5.261 
10 
5 
9 
15 
27 
36 
59 
84 
130 
174 
224 
8.367 
8 
3 
5 
8 
15 
20 
33 
47 
72 
97 
124 
13.3 
6 
1 
4 
6 
11 
15 
24 
35 
53 
71 
92 
21.15 
4 
1 
3 
4 
8 
11 
18 
25 
39 
52 
67 
26.67 
3 
1 
2 
4 
7 
9 
15 
21 
33 
44 
56 
33.62 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
18 
27 
37 
47 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2 
42.41 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
9 
13 
20 
27 
35 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
17 
23 
30 
67.43 
2/0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
14 
19 
25 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
12 
16 
20 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
13 
17 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
14 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
12 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
10 
203 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
355 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
380 
750 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 

=====PAG 1068=====
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
 
ALAMBRES PARA APARATOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial)  
16 
21 
27 
35 
41 
53 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
FHH-2, 
RFH-2, 
RFHH-3 
0.823 
1.31 
18 
16 
9 
8 
16 
13 
26 
22 
45 
38 
61 
51 
100 
84 
SF-2, SFF-2 
0.823 
1.31 
2.08 
18 
16 
14 
12 
10 
8 
20 
17 
13 
33 
27 
22 
57 
47 
38 
77 
64 
51 
126 
104 
84 
SF-1, SFF-1 
0.823 
18 
21 
36 
59 
101 
137 
223 
RFH-1, 
RFHH-2, 
TF, TFF, XF, 
XFF 
0.823 
18 
15 
26 
43 
75 
101 
165 
RFH-2, TF, 
TFF, XF, 
XFF 
1.31 
16 
12 
21 
35 
60 
81 
133 
XF,XFF 
2.08 
14 
10 
17 
27 
47 
64 
104 
TFN, TFFN 
0.823 
1.31 
18 
16 
25 
19 
42 
32 
69 
53 
119 
91 
161 
123 
264 
201 
PF, PFF, 
PGF, PGFF, 
PAF, PTF, 
PTFF, PAFF 
0.823 
1.31 
2.08 
18 
16 
14 
23 
18 
13 
40 
31 
23 
66 
51 
38 
113 
87 
66 
153 
118 
89 
250 
193 
145 
ZF, ZFF, 
ZHF, HF, 
HFF 
0.823 
1.31 
2.08 
18 
16 
14 
30 
22 
16 
52 
38 
28 
85 
63 
46 
146 
108 
79 
197 
145 
107 
322 
238 
175 
KF-2, KFF-2 
0.823 
18 
44 
75 
123 
212 
287 
468 
1.31 
16 
31 
53 
87 
149 
202 
330 
2.08 
14 
21 
36 
60 
103 
139 
227 

=====PAG 1069=====
3.31 
5.261 
12 
10 
14 
10 
25 
17 
41 
27 
70 
47 
95 
64 
156 
104 
KF-1, KFF-1 
0.823 
18 
52 
90 
147 
253 
342 
558 
1.31 
16 
37 
63 
103 
178 
240 
392 
2.08 
14 
25 
42 
69 
119 
161 
264 
3.31 
12 
16 
28 
46 
79 
107 
175 
5.261 
10 
10 
18 
30 
52 
70 
114 
XF, XFF 
3.31 
5.261 
12 
10 
5 
4 
9 
7 
14 
11 
25 
19 
34 
26 
56 
43 
Notas: 
1. Esta tabla es sólo para conductores trenzados concéntricos. Para conductores trenzados compactos se debe usar la 
Tabla C.4 (A). 
2. El cable tipo RHH con resistencia nominal al fuego de dos horas tiene un aislamiento que se puede convertir en 
cerámica, el cual tiene diámetros mucho más grandes que otros alambres RHH. Consulte las tablas de ocupación de 
conduit del fabricante. 
*Los tipos RHH, RHW y RHW-2 sin recubrimiento exterior. 
 
 
 
Tabla C.1(A) Número máximo de conductores compactos en conduit metálico intermedio (IMC) 
CONDUCTORES COMPACTOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
THW, 
THW-2, 
THHW 
8.367 
8 
2 
4 
7 
13 
17 
28 
40 
62 
83 
107 
13.3 
6 
1 
3 
6 
10 
13 
22 
31 
48 
64 
82 
21.15 
4 
1 
2 
4 
7 
10 
16 
23 
36 
48 
62 
26.67 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
17 
26 
35 
45 
33.62 
1 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
12 
18 
25 
32 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
16 
21 
27 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
13 
18 
23 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
11 
15 
20 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
13 
16 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
13 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
11 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
8 
10 
203 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 

=====PAG 1070=====
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
355 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
380 
750 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
THHN, 
THWN, 
THWN-2 
8.367 
8 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
13.3 
6 
3 
5 
8 
14 
19 
32 
45 
70 
93 
120 
21.15 
4 
1 
3 
5 
9 
12 
20 
28 
43 
58 
74 
26.67 
2 
1 
1 
3 
6 
8 
14 
20 
31 
41 
53 
33.62 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
10 
15 
23 
31 
40 
53.49 
1/0 
1 
1 
2 
4 
5 
9 
13 
20 
26 
34 
67.43 
2/0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
16 
22 
28 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
14 
18 
24 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
11 
15 
19 
127 
250 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
15 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
13 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
11 
203 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
8 
10 
253 
500 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
355 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
380 
750 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
3 
5 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
XHHW, 
XHHW-2 
8.367 
8 
3 
6 
9 
16 
22 
37 
52 
80 
107 
138 
13.3 
6 
2 
4 
7 
12 
16 
27 
38 
59 
80 
103 
21.15 
4 
1 
3 
5 
9 
12 
20 
28 
43 
58 
74 
26.67 
2 
1 
1 
3 
6 
8 
14 
20 
31 
41 
53 
33.62 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
10 
15 
23 
31 
40 
53.49 
1/0 
1 
1 
2 
4 
5 
9 
13 
20 
26 
34 

=====PAG 1071=====
67.43 
2/0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
11 
17 
22 
29 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
14 
18 
24 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
11 
15 
20 
127 
250 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
16 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
10 
13 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
12 
203 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
253 
500 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
355 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
380 
750 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
4 
5 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
Definición: El trenzado compacto es el resultado de un proceso de fabricación, en el cual un conductor normalizado se 
comprime hasta que prácticamente se eliminan los intersticios (espacios entre los hilos trenzados). 
 
Tabla C.5 Número máximo de conductores o alambres para aparatos en tubo conduit no metálico flexible 
hermético a los líquidos (tipo LFNC-B*) 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial) 
12 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
(3/8) 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
RHH, 
RHW, 
RHW-2 
2.08 
14 
2 
4 
7 
12 
21 
27 
44 
3.31 
12 
1 
3 
6 
10 
17 
22 
36 
5.261 
10 
1 
3 
5 
8 
14 
18 
29 
8.367 
8 
1 
1 
2 
4 
7 
9 
15 
13.3 
6 
1 
1 
1 
3 
6 
7 
12 
21.15 
4 
0 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
26.67 
3 
0 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
33.62 
2 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
42.41 
1 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
53.49 
1/0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
67.43 
2/0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 

=====PAG 1072=====
85.01 
3/0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
107.2 
4/0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
127 
250 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
152 
300 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
177 
350 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
203 
400 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
253 
500 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
TW 
2.08 
14 
5 
9 
15 
25 
44 
57 
93 
3.31 
12 
4 
7 
12 
19 
33 
43 
71 
5.261 
10 
3 
5 
9 
14 
25 
32 
53 
8.367 
8 
1 
3 
5 
8 
14 
18 
29 
RHH†, 
RHW† 
RHW-2†, 
THHW, 
THW, 
THW-2 
2.08 
14 
3 
6 
10 
16 
29 
38 
62 
RHH†, 
RHW† 
RHW-2†, 
THHW, 
THW, 
3.31 
12 
3 
5 
8 
13 
23 
30 
50 
5.261 
10 
1 
3 
6 
10 
18 
23 
39 
RHH†, 
RHW† 
RHW-2†, 
THHW, 
THW, 
8.367 
8 
1 
1 
4 
6 
11 
14 
23 

=====PAG 1073=====
THW-2 
RHH†, 
RHW† 
RHW-2†, 
THHW, 
THW, 
THW-2 
13.3 
6 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
18 
21.15 
4 
1 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
26.67 
3 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial) 
12 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
(3/8) 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
RHH†, 
RHW†, 
RHW-2†, 
TW, THW, 
THHW, 
THW-2 
33.62 
2 
0 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
42.41 
1 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
53.49 
1/0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
67.43 
2/0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
85.01 
3/0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
107.2 
4/0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
127 
250 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
177 
350 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
203 
400 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
253 
500 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
THHN, 
THWN, 
THWN-2 
2.08 
14 
8 
13 
22 
36 
63 
81 
133 
3.31 
12 
5 
9 
16 
26 
46 
59 
97 
5.261 
10 
3 
6 
10 
16 
29 
37 
61 
8.367 
8 
1 
3 
6 
9 
16 
21 
35 
13.3 
6 
1 
2 
4 
7 
12 
15 
25 
21.15 
4 
1 
1 
2 
4 
7 
9 
15 
26.67 
3 
1 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
33.62 
2 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 

=====PAG 1074=====
42.41 
1 
0 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
67.43 
2/0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
85.01 
3/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
127 
250 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
203 
400 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
253 
500 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
FEP, 
FEPB, 
PFA, 
PFAH, TFE 
2.08 
14 
7 
12 
21 
35 
61 
79 
129 
3.31 
12 
5 
9 
15 
25 
44 
57 
94 
5.261 
10 
4 
6 
11 
18 
32 
41 
68 
8.367 
8 
1 
3 
6 
10 
18 
23 
39 
13.3 
6 
1 
2 
4 
7 
13 
17 
27 
21.15 
4 
1 
1 
3 
5 
9 
12 
19 
26.67 
3 
1 
1 
2 
4 
7 
10 
16 
33.62 
2 
1 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
PFA, 
PFAH, TFE 
42.41 
1 
0 
1 
1 
2 
4 
5 
9 
PFA, 
PFAH, 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial) 
12 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
(3/8) 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
TFE, Z 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
85.01 
3/0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
Z 
2.08 
14 
9 
15 
26 
42 
73 
95 
156 
3.31 
12 
6 
10 
18 
30 
52 
67 
111 
5.261 
10 
4 
6 
11 
18 
32 
41 
68 
8.367 
8 
2 
4 
7 
11 
20 
26 
43 

=====PAG 1075=====
13.3 
6 
1 
3 
5 
8 
14 
18 
30 
21.15 
4 
1 
1 
3 
5 
9 
12 
20 
26.67 
3 
1 
1 
2 
4 
7 
9 
15 
33.62 
2 
0 
1 
1 
3 
6 
7 
12 
42.41 
1 
0 
1 
1 
2 
5 
6 
10 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2, 
ZW 
2.08 
14 
5 
9 
15 
25 
44 
57 
93 
3.31 
12 
4 
7 
12 
19 
33 
43 
71 
5.261 
10 
3 
5 
9 
14 
25 
32 
53 
8.367 
8 
1 
3 
5 
8 
14 
18 
29 
13.3 
6 
1 
1 
3 
6 
10 
13 
22 
21.15 
4 
1 
1 
2 
4 
7 
9 
16 
26.67 
3 
1 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
33.62 
2 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2 
42.41 
53.49 
67.43 
85.01 
107.2 
1 
1/0 
2/0 
3/0 
4/0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
4 
3 
2 
1 
1 
5 
4 
3 
3 
2 
8 
7 
6 
5 
4 
127 
250 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
203 
400 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
253 
500 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 

=====PAG 1076=====
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
 
ALAMBRES PARA APARATOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial) 
12 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
(3/8) 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
FFH-2, 
RFH-2 
0.823 
18 
5 
8 
15 
24 
42 
54 
89 
1.31 
16 
4 
7 
12 
20 
35 
46 
75 
SF-2, 
SFF-2 
0.823 
18 
6 
11 
19 
30 
53 
69 
113 
1.31 
16 
5 
9 
15 
25 
44 
57 
93 
2.08 
14 
4 
7 
12 
20 
35 
46 
75 
SF-1, SFF-1 
0.823 
18 
11 
19 
33 
53 
94 
122 
199 
RFH-1, RFHH-
2, TF, TFF, XF, 
XFF 
0.823 
18 
8 
14 
24 
39 
69 
90 
147 
RFHH-2, TF, 
TFF, XF, XFF 
1.31 
16 
7 
11 
20 
32 
56 
72 
119 
XF, XFF 
2.08 
14 
5 
9 
15 
25 
44 
57 
93 
TFN, TFFN 
0.823 
18 
14 
23 
39 
63 
111 
144 
236 
1.31 
16 
10 
17 
30 
48 
85 
110 
180 
PF, PFF, PGF, 
PGFF,PAF, 
PTF, PTFF, 
PAFF 
0.823 
18 
13 
21 
37 
60 
105 
136 
223 
1.31 
16 
10 
16 
29 
46 
81 
105 
173 
2.08 
14 
7 
12 
21 
35 
61 
79 
129 
HF, HFF, 
ZF, ZFF, ZHF 
0.823 
18 
17 
28 
48 
77 
136 
176 
288 
1.31 
16 
12 
20 
35 
57 
100 
129 
212 
2.08 
14 
9 
15 
26 
42 
73 
95 
156 
KF-2, KFF-2 
0.823 
18 
24 
40 
70 
112 
197 
255 
418 
1.31 
16 
17 
28 
49 
79 
139 
180 
295 
2.08 
14 
12 
19 
34 
54 
95 
123 
202 
3.31 
12 
8 
13 
23 
37 
65 
85 
139 
5.261 
10 
5 
9 
15 
25 
44 
57 
93 
KF-1, 
KFF-1 
0.823 
18 
29 
48 
83 
134 
235 
304 
499 
1.31 
16 
20 
34 
58 
94 
165 
214 
350 
2.08 
14 
14 
23 
39 
63 
111 
144 
236 

=====PAG 1077=====
3.31 
12 
9 
15 
26 
42 
73 
95 
156 
5.261 
10 
6 
10 
17 
27 
48 
62 
102 
XF, XFF 
3.31 
12 
3 
5 
8 
13 
23 
30 
50 
5.261 
10 
1 
3 
6 
10 
18 
23 
39 
Notas: 
1. Esta tabla es sólo para conductores trenzados concéntricos. Para conductores trenzados compactos se debe usar la 
Tabla C.5 (A). 
2. El cable tipo RHH con resistencia nominal al fuego de dos horas tiene un aislamiento que se puede convertir en 
cerámica, el cual tiene diámetros mucho más grandes que otros alambres RHH. Consulte las tablas de ocupación de 
conduit del fabricante. 
*Corresponde a  356-2(2) 
†Los tipos RHH, RHW y RHW-2 sin recubrimiento exterior. 
 
Tabla C.5(A) Número máximo de conductores compactos en tubo conduit no metálico flexible hermético a los 
líquidos (tipo LFNC-B*) 
CONDUCTORES COMPACTOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial) 
12 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
(3/8) 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
THW, THW-
2, THHW 
8.367 
8 
1 
2 
4 
7 
12 
15 
25 
13.3 
6 
1 
1 
3 
5 
9 
12 
19 
21.15 
4 
1 
1 
2 
4 
7 
9 
14 
26.67 
2 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
11 
33.62 
1 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
42.41 
1/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
53.49 
2/0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
67.43 
3/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
85.01 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
107.2 
250 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
127 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
152 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
177 
400 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
203 
500 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
253 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
304 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
355 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
456 
900 
–– 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
THHN, 
8.367 
8 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 

=====PAG 1078=====
THWN, 
THWN-2 
13.3 
6 
1 
2 
4 
7 
13 
17 
28 
21.15 
4 
1 
1 
3 
4 
8 
11 
17 
26.67 
2 
1 
1 
1 
3 
6 
7 
12 
33.62 
1 
0 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
42.41 
1/0 
0 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
53.49 
2/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
67.43 
3/0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
85.01 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
107.2 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
127 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
152 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
177 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
203 
500 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
253 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
304 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
355 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
456 
900 
–– 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
XHHW, 
XHHW-2 
8.367 
8 
1 
3 
5 
9 
15 
20 
33 
13.3 
6 
1 
2 
4 
6 
11 
15 
24 
21.15 
4 
1 
1 
3 
4 
8 
11 
17 
26.67 
2 
1 
1 
1 
3 
6 
7 
12 
33.62 
1 
0 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
42.41 
1/0 
0 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
53.49 
2/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
67.43 
3/0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
85.01 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
107.2 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
127 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
152 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
177 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
203 
500 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
253 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
304 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
355 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
456 
900 
–– 
0 
0 
0 
0 
1 
1 

=====PAG 1079=====
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
*Corresponde a  356-2(2). 
Definición: El trenzado compacto es el resultado de un proceso de fabricación, en el cual un conductor normalizado se 
comprime hasta que prácticamente se eliminan los intersticios (espacios entre los hilos trenzados). 
 
Tabla C.6 Número máximo de conductores o alambres para aparatos en tubo conduit no metálico flexible 
hermético a los líquidos (tipo LFNC-B*) 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial) 
12 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
(3/8) 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
RHH, 
RHW, 
RHW-2 
2.08 
14 
2 
4 
7 
11 
20 
27 
45 
3.31 
12 
1 
3 
6 
9 
17 
23 
38 
5.261 
10 
1 
3 
5 
8 
13 
18 
30 
8.367 
8 
1 
1 
2 
4 
7 
9 
16 
13.3 
6 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
13 
21.15 
4 
0 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
26.67 
3 
0 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
33.62 
2 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
42.41 
1 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
53.49 
1/0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
67.43 
2/0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
4 
85.01 
3/0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
107.2 
4/0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
127 
250 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
152 
300 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
177 
350 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
203 
400 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
253 
500 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 

=====PAG 1080=====
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
TW 
2.08 
14 
5 
9 
15 
24 
43 
58 
96 
3.31 
12 
4 
7 
12 
19 
33 
44 
74 
5.261 
10 
3 
5 
9 
14 
24 
33 
55 
8.367 
8 
1 
3 
5 
8 
13 
18 
30 
RHH†, 
RHW†, 
RHW-2†, 
THHW, 
THW, 
THW-2 
2.08 
14 
3 
6 
10 
16 
28 
38 
64 
RHH†, 
RHW†, 
RHW-2†, 
THHW, 
THW 
3.31 
12 
3 
4 
8 
13 
23 
31 
51 
5.261 
10 
1 
3 
6 
10 
18 
24 
40 
RHH†, 
RHW†, 
RHW-2†, 
THHW, 
THW, 
THW-2 
8.367 
8 
1 
1 
4 
6 
10 
14 
24 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial) 
12 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
(3/8) 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
RHH†, 
RHW†, 
RHW-2†, 
TW, THW, 
THHW, 
THW-2 
13.3 
6 
1 
1 
3 
4 
8 
11 
18 
21.15 
4 
1 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
26.67 
3 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
33.62 
2 
0 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
42.41 
1 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
53.49 
1/0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 

=====PAG 1081=====
67.43 
2/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
85.01 
3/0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
107.2 
4/0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
127 
250 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
177 
350 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
203 
400 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
253 
500 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
THHN, 
THWN, 
THWN-2 
2.08 
14 
8 
13 
22 
35 
62 
83 
137 
3.31 
12 
5 
9 
16 
25 
45 
60 
100 
5.261 
10 
3 
6 
10 
16 
28 
38 
63 
8.367 
8 
1 
3 
6 
9 
16 
22 
36 
13.3 
6 
1 
2 
4 
6 
12 
16 
26 
21.15 
4 
1 
1 
2 
4 
7 
9 
16 
26.67 
3 
1 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
33.62 
2 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
42.41 
1 
0 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
67.43 
2/0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
85.01 
3/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
127 
250 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
203 
400 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
253 
500 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 

=====PAG 1082=====
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
FEP, 
FEPB, 
PFA, 
PFAH, TFE 
2.08 
14 
7 
12 
21 
34 
60 
80 
133 
3.31 
12 
5 
9 
15 
25 
44 
59 
97 
5.261 
10 
4 
6 
11 
18 
31 
42 
70 
8.367 
8 
1 
3 
6 
10 
18 
24 
40 
13.3 
6 
1 
2 
4 
7 
13 
17 
28 
21.15 
4 
1 
1 
3 
5 
9 
12 
20 
26.67 
3 
1 
1 
2 
4 
7 
10 
16 
33.62 
2 
1 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial) 
12 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
(3/8) 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
PFA, 
PFAH, TFE 
42.41 
1 
0 
1 
1 
2 
4 
5 
9 
PFA, 
PFAH, 
TFE, Z 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
85.01 
3/0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
Z 
2.08 
14 
9 
15 
25 
41 
72 
97 
161 
3.31 
12 
6 
10 
18 
29 
51 
69 
114 
5.261 
10 
4 
6 
11 
18 
31 
42 
70 
8.367 
8 
2 
4 
7 
11 
20 
26 
44 
13.3 
6 
1 
3 
5 
8 
14 
18 
31 
21.15 
4 
1 
1 
3 
5 
9 
13 
21 
26.67 
3 
1 
1 
2 
4 
7 
9 
15 
33.62 
2 
1 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
42.41 
1 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
XHH, 
2.08 
14 
5 
9 
15 
24 
43 
58 
96 

=====PAG 1083=====
XHHW, 
XHHW-2, 
ZW 
3.31 
12 
4 
7 
12 
19 
33 
44 
74 
5.261 
10 
3 
5 
9 
14 
24 
33 
55 
8.367 
8 
1 
3 
5 
8 
13 
18 
30 
13.3 
6 
1 
1 
3 
5 
10 
13 
22 
21.15 
4 
1 
1 
2 
4 
7 
10 
16 
26.67 
3 
1 
1 
1 
3 
6 
8 
14 
33.62 
2 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2 
42.41 
53.49 
1 
1/0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
4 
3 
5 
4 
8 
7 
 
67.43 
2/0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
85.01 
3/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
127 
250 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
203 
400 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
253 
500 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
 
ALAMBRES DE ARTEFACTOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial) 
12 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
(3/8) 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
FFH-2, 
RFH-2, 
RFHH-3 
0.823 
18 
5 
8 
14 
23 
41 
55 
92 
1.31 
16 
4 
7 
12 
20 
35 
47 
77 

=====PAG 1084=====
SF-2, 
SFF-2 
0.823 
18 
6 
11 
18 
29 
52 
70 
116 
1.31 
16 
5 
9 
15 
24 
43 
58 
96 
2.08 
14 
4 
7 
12 
20 
35 
47 
77 
SF-1, SFF-
1 
0.823 
18 
12 
19 
33 
52 
92 
124 
205 
RFH-1, 
RFHH-2, 
TF, TFF, 
XF, XFF 
0.823 
18 
8 
14 
24 
39 
68 
91 
152 
RFHH-2, 
TF, TFF, 
XF, XFF 
 
1.31 
16 
7 
11 
19 
31 
55 
74 
122 
XF, XFF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.08 
14 
5 
9 
15 
24 
43 
58 
96 
TFN, TFFN 
0.823 
18 
14 
22 
39 
62 
109 
146 
243 
1.31 
16 
10 
17 
29 
47 
83 
112 
185 
PF, PFF, 
PGF, 
PGFF, 
PAF, PTF, 
PTFF, 
PAFF 
0.823 
18 
13 
21 
37 
59 
103 
139 
230 
1.31 
16 
10 
16 
28 
45 
80 
107 
178 
2.08 
14 
7 
12 
21 
34 
60 
80 
133 
HF, HFF, 
ZF, ZFF, 
ZHF 
0.823 
18 
17 
27 
47 
76 
133 
179 
297 
1.31 
16 
12 
20 
35 
56 
98 
132 
219 
2.08 
14 
9 
15 
25 
41 
72 
97 
161 
KF-2, 
KFF-2 
0.823 
18 
25 
40 
69 
110 
193 
260 
431 
1.31 
16 
17 
28 
48 
77 
136 
183 
303 
2.08 
14 
12 
19 
33 
53 
94 
126 
209 
3.31 
12 
8 
13 
23 
36 
64 
86 
143 
5.261 
10 
5 
9 
15 
24 
43 
58 
96 
KF-1, KFF-
1 
0.823 
18 
29 
48 
82 
131 
231 
310 
514 
1.31 
16 
21 
33 
57 
92 
162 
218 
361 
2.08 
14 
14 
22 
39 
62 
109 
146 
243 
3.31 
12 
9 
15 
25 
41 
72 
97 
161 
5.261 
10 
6 
10 
17 
27 
47 
63 
105 
XF, XFF 
3.31 
12 
3 
4 
8 
13 
23 
31 
51 
5.261 
10 
1 
3 
6 
10 
18 
24 
40 
Notas: 
1. Esta tabla es sólo para conductores trenzados concéntricos. Para conductores trenzados compactos se debe usar la 
Tabla C.6 (A). 

=====PAG 1085=====
2. El cable del tipo RHH con resistencia nominal al fuego de dos horas tiene un aislamiento que se puede convertir en 
cerámica, el cual tiene diámetros mucho más grandes que otros alambres RHH. Consulte las tablas de ocupación de 
conduit del fabricante. 
*Corresponde a la sección 356.2(1) 
†Los tipos RHH, RHW y RHW-2 sin recubrimiento exterior. 
 
Tabla C.7 Número máximo de conductores o alambres para aparatos en tubo conduit metálico flexible 
hermético a los líquidos (LFMC) 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
RHH, RHW, 
RHW-2 
2.08 
14 
4 
7 
12 
21 
27 
44 
66 
102 
133 
173 
3.31 
12 
3 
6 
10 
17 
22 
36 
55 
84 
110 
144 
5.261 
10 
3 
5 
8 
14 
18 
29 
44 
68 
89 
116 
8.367 
8 
1 
2 
4 
7 
9 
15 
23 
36 
46 
61 
13.3 
6 
1 
1 
3 
6 
7 
12 
18 
28 
37 
48 
21.15 
4 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
14 
22 
29 
38 
26.67 
3 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
13 
19 
25 
33 
33.62 
2 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
11 
17 
22 
29 
42.41 
1 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
14 
19 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
13 
16 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
14 
85.01 
3/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
12 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
8 
10 
127 
250 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 

=====PAG 1086=====
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
TW 
2.08 
14 
9 
15 
25 
44 
57 
93 
140 
215 
280 
365 
3.31 
12 
7 
12 
19 
33 
43 
71 
108 
165 
215 
280 
5.261 
10 
5 
9 
14 
25 
32 
53 
80 
123 
160 
209 
8.367 
8 
3 
5 
8 
14 
18 
29 
44 
68 
89 
116 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
THHW, 
THW, 
THW-2 
2.08 
14 
6 
10 
16 
29 
38 
62 
93 
143 
186 
243 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
THHW, 
THW 
3.31 
12 
5 
8 
13 
23 
30 
50 
75 
115 
149 
195 
5.261 
10 
3 
6 
10 
18 
23 
39 
58 
89 
117 
152 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
THHW, 
THW, 
THW-2 
8.367 
8 
1 
4 
6 
11 
14 
23 
35 
53 
70 
91 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2', 
TW, 
THW, 
THHW, 
THW-2 
13.3 
6 
1 
3 
5 
8 
11 
18 
27 
41 
53 
70 
21.15 
4 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
20 
30 
40 
52 
26.67 
3 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
17 
26 
34 
44 
33.62 
2 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
14 
22 
29 
38 
42.41 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
15 
20 
26 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
8 
13 
17 
23 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
11 
15 
19 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
16 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
10 
13 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 

=====PAG 1087=====
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
7 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
THHN, 
THWN, 
THWN-2 
2.08 
14 
13 
22 
36 
63 
81 
133 
201 
308 
401 
523 
3.31 
12 
9 
16 
26 
46 
59 
97 
146 
225 
292 
381 
5.261 
10 
6 
10 
16 
29 
37 
61 
92 
141 
184 
240 
8.367 
8 
3 
6 
9 
16 
21 
35 
53 
81 
106 
138 
13.3 
6 
2 
4 
7 
12 
15 
25 
38 
59 
76 
100 
21.15 
4 
1 
2 
4 
7 
9 
15 
23 
36 
47 
61 
26.67 
3 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
20 
30 
40 
52 
33.62 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
17 
26 
33 
44 
42.41 
1 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
12 
19 
25 
32 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
16 
21 
27 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
8 
13 
17 
23 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
14 
19 
107.2 
4/0 
1 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
15 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
12 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
355 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
5 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 

=====PAG 1088=====
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
FEP, 
FEPB, 
PFA, 
PFAH, 
TFE 
2.08 
14 
12 
21 
35 
61 
79 
129 
195 
299 
389 
507 
3.31 
12 
9 
15 
25 
44 
57 
94 
142 
218 
284 
370 
5.261 
10 
6 
11 
18 
32 
41 
68 
102 
156 
203 
266 
8.367 
8 
3 
6 
10 
18 
23 
39 
58 
89 
117 
152 
13.3 
6 
2 
4 
7 
13 
17 
27 
41 
64 
83 
108 
21.15 
4 
1 
3 
5 
9 
12 
19 
29 
44 
58 
75 
26.67 
3 
1 
2 
4 
7 
10 
16 
24 
37 
48 
63 
33.62 
2 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
20 
30 
40 
52 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
PFA, PFAH, 
TFE 
42.41 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
9 
14 
21 
28 
36 
PFA, PFAH, 
TFE,Z 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
11 
18 
23 
30 
67.43 
2/0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
14 
19 
25 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
12 
16 
20 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
13 
17 
Z 
2.08 
14 
20 
26 
42 
73 
95 
156 
235 
360 
469 
611 
3.31 
12 
14 
18 
30 
52 
67 
111 
167 
255 
332 
434 
5.261 
10 
8 
11 
18 
32 
41 
68 
102 
156 
203 
266 
8.367 
8 
5 
7 
11 
20 
26 
43 
64 
99 
129 
168 
13.3 
6 
4 
5 
8 
14 
18 
30 
45 
69 
90 
118 
21.15 
4 
2 
3 
5 
9 
12 
20 
31 
48 
62 
81 
26.67 
3 
2 
2 
4 
7 
9 
15 
23 
35 
45 
59 
33.62 
2 
1 
1 
3 
6 
7 
12 
19 
29 
38 
49 
42.41 
1 
1 
1 
2 
5 
6 
10 
15 
23 
30 
40 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2, 
ZW 
2.08 
14 
9 
15 
25 
44 
57 
93 
140 
215 
280 
365 
3.31 
12 
7 
12 
19 
33 
43 
71 
108 
165 
215 
280 
5.261 
10 
5 
9 
14 
25 
32 
53 
80 
123 
160 
209 
8.367 
8 
3 
5 
8 
14 
18 
29 
44 
68 
89 
116 
13.3 
6 
1 
3 
6 
10 
13 
22 
33 
50 
66 
86 
21.15 
4 
1 
2 
4 
7 
9 
16 
24 
36 
48 
62 

=====PAG 1089=====
26.67 
3 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
20 
31 
40 
52 
33.62 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
17 
26 
34 
44 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2 
42.41 
53.49 
1 
1/0 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
4 
3 
5 
4 
8 
7 
12 
10 
19 
16 
25 
21 
33 
28 
 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
9 
13 
17 
23 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
14 
19 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
16 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
13 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
10 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
355 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
5 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
 
ALAMBRES PARA APARATOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial)  
16 
21 
27 
35 
41 
53 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
FFH-2, 
RFH-2, 
RFHH-3 
0.823 
18 
8 
15 
24 
42 
54 
89 
1.31 
16 
7 
12 
20 
35 
46 
75 
SF-2, SFF-2 
0.823 
18 
11 
19 
30 
53 
69 
113 
1.31 
16 
9 
15 
25 
44 
57 
93 
2.08 
14 
7 
12 
20 
35 
46 
75 
SF-1, SFF-1 
0.823 
18 
19 
33 
53 
94 
122 
199 
RFH-1, 
RFHH-2, 
0.823 
18 
14 
24 
39 
69 
90 
147 

=====PAG 1090=====
TF, TFF, XF, 
XFF 
 
RFHH-2, 
TF, TFF, XF, 
XFF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.31 
16 
11 
20 
32 
56 
72 
119 
XF,XFF 
2.08 
14 
9 
15 
25 
44 
57 
93 
TFN, TFFN 
0.823 
18 
23 
39 
63 
111 
144 
236 
1.31 
16 
17 
30 
48 
85 
110 
180 
PF, PFF, 
PGF, PGFF, 
PAF, PTF, 
PTFF, PAFF 
0.823 
18 
21 
37 
60 
105 
136 
223 
1.31 
16 
16 
29 
46 
81 
105 
173 
2.08 
14 
12 
21 
35 
61 
79 
129 
HF, HFF, 
ZF, ZFF, 
ZHF 
0.823 
18 
28 
48 
77 
136 
176 
288 
1.31 
16 
20 
35 
57 
100 
129 
212 
2.08 
14 
15 
26 
42 
73 
95 
156 
KF-2, KFF-2 
0.823 
18 
40 
70 
112 
197 
255 
418 
1.31 
16 
28 
49 
79 
139 
180 
295 
2.08 
14 
19 
34 
54 
95 
123 
202 
3.31 
12 
13 
23 
37 
65 
85 
139 
5.261 
10 
9 
15 
25 
44 
57 
93 
KF-1, KFF-1 
0.823 
18 
48 
83 
134 
235 
304 
499 
1.31 
16 
34 
58 
94 
165 
214 
350 
2.08 
14 
23 
39 
63 
111 
144 
236 
3.31 
12 
15 
26 
42 
73 
95 
156 
5.261 
10 
10 
17 
27 
48 
62 
102 
XF, XFF 
3.31 
12 
5 
8 
13 
23 
30 
50 
 
5.261 
10 
3 
6 
10 
18 
23 
39 
Notas: 
1. Esta tabla es sólo para conductores trenzados concéntricos. Para conductores trenzados compactos se debe usar la 
Tabla C.7 (A). 
2. El cable del tipo RHH con resistencia nominal al fuego de dos horas tiene un aislamiento que se puede convertir en 
cerámica, el cual tiene diámetros mucho más grandes que otros alambres RHH. Consulte las tablas de ocupación de 
conduit del fabricante. 
*Los tipos RHH, RHW y RHW-2 sin recubrimiento exterior. 
 
Tabla C.7(A) Número máximo de conductores compactos para aparatos en tubo conduit metálico flexible 
hermético a los líquid0s (LFMC) 
C0NDUCTORES COMPACTOS 
Tipo 
Área 
Tamaño 
Designación métrica (Tamaño comercial) 

=====PAG 1091=====
mm2 
(AWG o 
kcmil) 
12 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
(3/8) 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
THW, 
THW-2, 
8.367 
8 
1 
2 
4 
7 
12 
15 
25 
38 
58 
76 
99 
13.3 
6 
1 
1 
3 
5 
9 
12 
19 
29 
45 
59 
77 
THHW 
21.15 
4 
1 
1 
2 
4 
7 
9 
14 
22 
34 
44 
57 
26.67 
2 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
11 
16 
25 
32 
42 
33.62 
1 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
11 
17 
23 
30 
42.41 
1/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
10 
15 
20 
26 
53.49 
2/0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
13 
16 
21 
67.43 
3/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
11 
14 
18 
85.01 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
15 
107.2 
250 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
12 
127 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
8 
10 
152 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
177 
400 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
203 
500 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
7 
253 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
304 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
355 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
5 
456 
900 
–– 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
THHN, 
THWN, 
THWN-2 
8.367 
8 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–––– 
13.3 
6 
1 
2 
4 
7 
13 
17 
28 
43 
66 
86 
112 
21.15 
4 
1 
1 
3 
4 
8 
11 
17 
26 
41 
53 
69 
26.67 
2 
1 
1 
1 
3 
6 
7 
12 
19 
29 
38 
50 
33.62 
1 
0 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
14 
22 
28 
37 
42.41 
1/0 
0 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
12 
19 
24 
32 
53.49 
2/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
10 
15 
20 
26 
67.43 
3/0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
13 
17 
22 
85.01 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
14 
18 
107.2 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
14 
127 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
12 
152 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
8 
11 
177 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
203 
500 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 

=====PAG 1092=====
253 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
6 
304 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
355 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
456 
900 
–– 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
XHHW, 
XHHW-2 
8.367 
8 
1 
3 
5 
9 
15 
20 
33 
49 
76 
98 
129 
13.3 
6 
1 
2 
4 
6 
11 
15 
24 
37 
56 
73 
95 
21.15 
4 
1 
1 
3 
4 
8 
11 
17 
26 
41 
53 
69 
26.67 
2 
1 
1 
1 
3 
6 
7 
12 
19 
29 
38 
50 
33.62 
1 
0 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
14 
22 
28 
37 
42.41 
1/0 
0 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
12 
19 
24 
32 
53.49 
2/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
16 
20 
27 
67.43 
3/0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
13 
17 
22 
85.01 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
11 
14 
18 
107.2 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
15 
127 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
9 
12 
152 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
177 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
7 
10 
203 
500 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
253 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
6 
304 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
355 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
456 
900 
–– 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
2 
3 
4 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
Definición: El trenzado compacto es el resultado de un proceso de fabricación, en el cual un conductor normalizado se 
comprime hasta que prácticamente se eliminan los intersticios (espacios entre los hilos trenzados). 
 
 
Tabla C.8 Número máximo de conductores o alambres para aparatos en tubo conduit metálico rígido (RMC) 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
129 
155 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
(5) 
(6) 
RHH, 
RHW, 
RHW-2 
8.367 
14 
4 
7 
12 
21 
28 
46 
66 
102 
136 
176 
276 
398 
13.3 
12 
3 
6 
10 
17 
23 
38 
55 
85 
113 
146 
229 
330 
21.15 
10 
3 
5 
8 
14 
19 
31 
44 
68 
91 
118 
185 
267 

=====PAG 1093=====
26.67 
8 
1 
2 
4 
7 
10 
16 
23 
36 
48 
61 
97 
139 
33.62 
6 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
18 
29 
38 
49 
77 
112 
42.41 
4 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
14 
22 
30 
38 
60 
87 
53.49 
3 
1 
1 
2 
4 
5 
9 
12 
19 
26 
34 
53 
76 
67.43 
2 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
11 
17 
23 
29 
46 
66 
85.01 
1 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
15 
19 
30 
44 
107.2 
1/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
13 
17 
26 
38 
127 
2/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
8 
11 
14 
23 
33 
152 
3/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
12 
20 
28 
177 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
17 
24 
127 
250 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
13 
18 
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
11 
16 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
6 
10 
15 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
13 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
11 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
5 
8 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
4 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
TW 
8.367 
14 
9 
15 
25 
44 
59 
98 
140 
216 
288 
370 
581 
839 
13.3 
12 
7 
12 
19 
33 
45 
75 
107 
165 
221 
284 
446 
644 
21.15 
10 
5 
9 
14 
25 
34 
56 
80 
123 
164 
212 
332 
480 
26.67 
8 
3 
5 
8 
14 
19 
31 
44 
68 
91 
118 
185 
267 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
THHW, 
THW, 
THW-2 
8.367 
14 
6 
10 
17 
29 
39 
65 
93 
143 
191 
246 
387 
558 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
THHW, 
13.3 
12 
5 
8 
13 
23 
32 
52 
75 
115 
154 
198 
311 
448 
21.15 
10 
3 
6 
10 
18 
25 
41 
58 
90 
120 
154 
242 
350 

=====PAG 1094=====
THW 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
THHW, 
THW, 
THW-2 
26.67 
8 
1 
4 
6 
11 
15 
24 
35 
54 
72 
92 
145 
209 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG 
o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
129 
155 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
(5) 
(6) 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
TW, 
THW, 
THHW, 
THW-2 
13.3 
6 
1 
3 
5 
8 
11 
18 
27 
41 
55 
71 
111 
160 
21.15 
4 
1 
1 
3 
6 
8 
14 
20 
31 
41 
53 
83 
120 
26.67 
3 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
17 
26 
35 
45 
71 
103 
33.62 
2 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
14 
22 
30 
38 
60 
87 
42.41 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
15 
21 
27 
42 
61 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
8 
13 
18 
23 
36 
52 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
11 
15 
19 
31 
44 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
13 
16 
26 
37 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
10 
14 
21 
31 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
17 
25 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
15 
22 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
13 
19 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
7 
12 
17 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
10 
14 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
12 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
10 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
10 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 

=====PAG 1095=====
THHN, 
THWN, 
THWN-2 
2.08 
14 
13 
22 
36 
63 
85 
140 
200 
309 
412 
531 
833 
1202 
3.31 
12 
9 
16 
26 
46 
62 
102 
146 
225 
301 
387 
608 
877 
5.261 
10 
6 
10 
17 
29 
39 
64 
92 
142 
189 
244 
383 
552 
8.367 
8 
3 
6 
9 
16 
22 
37 
53 
82 
109 
140 
221 
318 
13.3 
6 
2 
4 
7 
12 
16 
27 
38 
59 
79 
101 
159 
230 
21.15 
4 
1 
2 
4 
7 
10 
16 
23 
36 
48 
62 
98 
141 
26.67 
3 
1 
1 
3 
6 
8 
14 
20 
31 
41 
53 
83 
120 
33.62 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
17 
26 
34 
44 
70 
100 
42.41 
1 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
12 
19 
25 
33 
51 
74 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
16 
21 
27 
43 
63 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
8 
13 
18 
23 
36 
52 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
15 
19 
30 
43 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
16 
25 
36 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
13 
20 
29 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
17 
25 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
10 
15 
22 
203 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
8 
13 
20 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
11 
16 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
13 
355 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
11 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
7 
11 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
10 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
FEP, 
FEPB, 
PFA, 
PFAH, 
TFE 
2.08 
14 
12 
22 
35 
61 
83 
136 
194 
300 
400 
515 
808 
1166 
3.31 
12 
9 
16 
26 
44 
60 
99 
142 
219 
292 
376 
590 
851 
5.261 
10 
6 
11 
18 
32 
43 
71 
102 
157 
209 
269 
423 
610 
8.367 
8 
3 
6 
10 
18 
25 
41 
58 
90 
120 
154 
242 
350 
13.3 
6 
2 
4 
7 
13 
17 
29 
41 
64 
85 
110 
172 
249 
21.15 
4 
1 
3 
5 
9 
12 
20 
29 
44 
59 
77 
120 
174 
26.67 
3 
1 
2 
4 
7 
10 
17 
24 
37  
50 
64 
100 
145 
33.62 
2 
1 
1 
3 
6 
8 
14 
20 
31 
41 
53 
83 
120 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
Tamaño 
Designación métrica (Tamaño comercial) 

=====PAG 1096=====
mm2 
(AWG o 
kcmil) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
129 
155 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
(5) 
(6) 
PFA, 
PFAH, 
TFE 
42.41 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
14 
21 
28 
37 
57 
83 
PFA, 
PFAH, 
TFE, Z 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
18 
24 
30 
48 
69 
67.43 
2/0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
14 
19 
25 
40 
57 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
12 
16 
21 
33 
47 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
13 
17 
27 
39 
Z 
2.08 
14 
15 
26 
42 
73 
100 
164 
234 
361 
482 
621 
974 
1405 
3.31 
12 
10 
18 
30 
52 
71 
116 
166 
256 
342 
440 
691 
997 
5.261 
10 
6 
11 
18 
32 
43 
71 
102 
157 
209 
269 
423 
610 
8.367 
8 
4 
7 
11 
20 
27 
45 
64 
99 
132 
170 
267 
386 
13.3 
6 
3 
5 
8 
14 
19 
31 
45 
69 
93 
120 
188 
271 
21.15 
4 
1 
3 
5 
9 
13 
22 
31 
48 
64 
82 
129 
186 
26.67 
3 
1 
2 
4 
7 
9 
16 
22 
35 
47 
60 
94 
136 
33.62 
2 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
19 
29 
39 
50 
78 
113 
42.41 
1 
1 
1 
2 
5 
6 
10 
15 
23 
31 
40 
63 
92 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2, 
ZW 
2.08 
14 
9 
15 
25 
44 
59 
98 
140 
216 
288 
370 
581 
839 
3.31 
12 
7 
12 
19 
33 
45 
75 
107 
165 
221 
284 
446 
644 
5.261 
10 
5 
9 
14 
25 
34 
56 
80 
123 
164 
212 
332 
480 
8.367 
8 
3 
5 
8 
14 
19 
31 
44 
68 
91 
118 
185 
267 
13.3 
6 
1 
3 
6 
10 
14 
23 
33 
51 
68 
87 
137 
197 
21.15 
4 
1 
2 
4 
7 
10 
16 
24 
37 
49 
63 
99 
143 
26.67 
3 
1 
1 
3 
6 
8 
14 
20 
31 
41 
53 
84 
121 
33.62 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
17 
26 
35 
45 
70 
101 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2 
42.41 
53.49 
1 
1/0 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
4 
3 
5 
4 
9 
7 
12 
10 
19 
16 
26 
22 
33 
28 
52 
44 
76 
64 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
9 
13 
18 
23 
37 
53 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
15 
19 
30 
44 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
16 
25 
36 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
13 
20 
30 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
11 
18 
25 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
6 
7 
10 
15 
22 
203 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
14 
20 

=====PAG 1097=====
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
11 
16 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
13 
355 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
11 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
7 
11 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
10 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
 
ALAMBRES PARA APARATOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial)  
16 
21 
27 
35 
41 
53 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
FFH-2, 
RFH-2, 
RFHH-3 
0.823 
18 
8 
15 
24 
42 
57 
94 
1.31 
16 
7 
12 
20 
35 
48 
79 
SF-2, SFF-2 
0.823 
18 
11 
19 
31 
53 
72 
118 
1.31 
16 
9 
15 
25 
44 
59 
98 
2.08 
14 
7 
12 
20 
35 
48 
79 
SF-1, SFF-1 
0.823 
18 
19 
33 
54 
94 
127 
209 
RFH-1, 
RFHH-2, 
TF, TFF, 
XF, XFF 
0.823 
18 
14 
25 
40 
69 
94 
155 
RFHH-2, 
TF, TFF, 
XF, XFF 
1.31 
16 
11 
20 
32 
56 
76 
125 
XF,XFF 
2.08 
14 
9 
15 
25 
44 
59 
98 
TFN, TFFN 
0.823 
18 
23 
40 
64 
111 
150 
248 
1.31 
16 
17 
30 
49 
84 
115 
189 
PF, PFF, 
PGF, PGFF, 
PAF, PTF, 
PTFF, PAFF 
0.823 
1.31 
18 
16 
21 
16 
38 
29 
61 
47 
105 
81 
143 
110 
235 
181 
2.08 
14 
12 
22 
35 
61 
83 
136 
HF, HFF, 
0.823 
18 
28 
48 
79 
135 
184 
303 

=====PAG 1098=====
ZF, ZFF, 
ZHF 
1.31 
16 
20 
36 
58 
100 
136 
223 
2.08 
14 
15 
26 
42 
73 
100 
164 
KF-2, KFF-
2 
0.823 
18 
40 
71 
114 
197 
267 
439 
1.31 
16 
28 
50 
80 
138 
188 
310 
2.08 
14 
19 
34 
55 
95 
129 
213 
3.31 
12 
13 
23 
38 
65 
89 
146 
5.261 
10 
9 
15 
25 
44 
59 
98 
KF-1, KFF-
1 
0.823 
18 
48 
84 
136 
235 
318 
524 
1.31 
16 
34 
59 
96 
165 
224 
368 
2.08 
14 
23 
40 
64 
111 
150 
248 
3.31 
12 
15 
26 
42 
73 
100 
164 
5.261 
10 
10 
17 
28 
48 
65 
107 
XF, XFF 
3.31 
12 
5 
8 
13 
23 
32 
52 
5.261 
10 
3 
6 
10 
18 
25 
41 
 
Notas: 
1. Esta tabla es sólo para conductores trenzados concéntricos. Para conductores trenzados compactos se debe usar la 
Tabla C.8 (A). 
2. El cable del tipo RHH con resistencia nominal al fuego de dos horas tiene un aislamiento que se puede convertir en 
cerámica, el cual tiene diámetros mucho más grandes que otros alambres RHH. Consulte las tablas de ocupación de 
conduit del fabricante. 
*Los tipos RHH, RHW y RHW-2 sin recubrimiento exterior. 
 
Tabla C.8(A) Número máximo de conductores compactos en tubo conduit metálico rígido (RMC) 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
129 
155 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
(5) 
(6) 
THW, 
THW-
2, 
THHW 
8.367 
8 
2 
4 
7 
12 
16 
26 
38 
59 
78 
101 
158 
228 
13.3 
6 
1 
3 
5 
9 
12 
20 
29 
45 
60 
78 
122 
176 
21.15 
4 
1 
2 
4 
7 
9 
15 
22 
34 
45 
58 
91 
132 
26.67 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
16 
25 
33 
43 
67 
97 
33.62 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
17 
23 
30 
47 
68 
42.41 
1/0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
15 
20 
26 
41 
59 
53.49 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
8 
13 
17 
22 
34 
50 
67.43 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
14 
19 
29 
42 
85.01 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
15 
24 
35 
107.2 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
12 
19 
28 
127 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
17 
24 

=====PAG 1099=====
152 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
15 
22 
177 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
8 
13 
20 
203 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
7 
11 
17 
253 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
13 
304 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
12 
355 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
7 
11 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
THHN, 
THWN, 
THWN-
2 
8.367 
8 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
13.3 
6 
2 
5 
8 
13 
18 
30 
43 
66 
88 
114 
179 
258 
21.15 
4 
1 
3 
5 
8 
11 
18 
26 
41 
55 
70 
110 
159 
26.67 
2 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
19 
29 
39 
50 
79 
114 
33.62 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
14 
22 
29 
38 
60 
86 
42.41 
1/0 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
12 
19 
25 
32 
51 
73 
53.49 
2/0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
15 
21 
26 
42 
60 
67.43 
3/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
8 
13 
17 
22 
35 
51 
85.01 
4/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
14 
18 
29 
42 
107.2 
250 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
8 
11 
14 
23 
33 
127 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
12 
20 
28 
152 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
17 
25 
177 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
10 
15 
22 
203 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
13 
19 
253 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
6 
10 
15 
304 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
13 
355 
750 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
9 
13 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
XHHW, 
XHHW-
2 
8.367 
8 
3 
5 
9 
15 
21 
34 
49 
76 
101 
130 
205 
296 
13.3 
6 
2 
4 
6 
11 
15 
25 
36 
56 
75 
97 
152 
220 
21.15 
4 
1 
3 
5 
8 
11 
18 
26 
41 
55 
70 
110 
159 
26.67 
2 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
19 
29 
39 
50 
79 
114 
33.62 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
14 
22 
29 
38 
60 
86 
42.41 
1/0 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
12 
19 
25 
32 
51 
73 
53.49 
2/0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
16 
21 
27 
43 
62 
67.43 
3/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
8 
13 
17 
22 
35 
51 
85.01 
4/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
14 
19 
29 
42 

=====PAG 1100=====
107.2 
250 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
8 
11 
15 
23 
34 
127 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
13 
20 
29 
152 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
11 
18 
25 
177 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
8 
10 
16 
23 
203 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
13 
19 
253 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
10 
15 
304 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
13 
355 
750 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
12 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
2 
3 
5 
7 
10 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
10 
 
Definición: El trenzado compacto es el resultado de un proceso de fabricación, en el cual un conductor normalizado se 
comprime hasta que prácticamente se eliminan los intersticios (espacios entre los hilos trenzados). 
 
Tabla C.9 Número máximo de conductores o alambres para aparatos en tubo conduit metálico rígido (RMC) 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
129 
155 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
(5) 
(6) 
RHH, 
RHW, 
RHW-2 
8.367 
14 
3 
5 
9 
17 
23 
39 
56 
88 
118 
153 
243 
349 
13.3 
12 
2 
4 
7 
14 
19 
32 
46 
73 
98 
127 
202 
290 
21.15 
10 
1 
3 
6 
11 
15 
26 
37 
59 
79 
103 
163 
234 
26.67 
8 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
19 
31 
41 
54 
85 
122 
33.62 
6 
1 
1 
2 
4 
6 
11 
16 
24 
33 
43 
68 
98 
42.41 
4 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
12 
19 
26 
33 
53 
77 
53.49 
3 
0 
1 
1 
3 
4 
7 
11 
17 
23 
29 
47 
67 
67.43 
2 
0 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
14 
20 
25 
41 
58 
85.01 
1 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
13 
17 
27 
38 
107.2 
1/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
15 
23 
33 
127 
2/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
13 
20 
29 
152 
3/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
17 
25 
177 
4/0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
15 
21 
127 
250 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
11 
16 
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
10 
14 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
9 
13 

=====PAG 1101=====
203 
400 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
12 
253 
500 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
10 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
6 
8 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
4 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
TW 
8.367 
14 
6 
11 
20 
35 
49 
82 
118 
185 
250 
324 
514 
736 
13.3 
12 
5 
9 
15 
27 
38 
63 
91 
142 
192 
248 
394 
565 
21.15 
10 
3 
6 
11 
20 
28 
47 
67 
106 
143 
185 
294 
421 
26.67 
8 
1 
3 
6 
11 
15 
26 
37 
59 
79 
103 
163 
234 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
THHW, 
THW, 
THW-2 
8.367 
14 
4 
8 
13 
23 
32 
55 
79 
123 
166 
215 
341 
490 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
THHW, 
THW 
13.3 
12 
3 
6 
10 
19 
26 
44 
63 
99 
133 
173 
274 
394 
21.15 
10 
2 
5 
8 
15 
20 
34 
49 
77 
104 
135 
214 
307 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
THHW, 
THW, 
THW-2 
26.67 
8 
1 
3 
5 
9 
12 
20 
29 
46 
62 
81 
128 
184 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
 
Tamaño 
(AWG o 
kcm il) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
129 
155 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
(5) 
(6) 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-
13.3 
6 
1 
1 
3 
7 
9 
16 
22 
35 
48 
62 
98 
141 
21.15 
4 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
17 
26 
35 
46 
73 
105 

=====PAG 1102=====
2*, TW, 
THW, 
THHW, 
THW-2 
26.67 
3 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
14 
22 
30 
39 
63 
90 
33.62 
2 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
12 
19 
26 
33 
53 
77 
42.41 
1 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
8 
13 
18 
23 
37 
54 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
15 
20 
32 
46 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
13 
17 
27 
39 
85.01 
3/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
14 
23 
33 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
12 
19 
27 
127 
250 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
15 
22 
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
13 
19 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
7 
12 
17 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
10 
15 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
9 
13 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
10 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
6 
8 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
THHN, 
THWN, 
THWN-
2 
2.08 
14 
9 
17 
28 
51 
70 
118 
170 
265 
358 
464 
736 
1055 
3.31 
12 
6 
12 
20 
37 
51 
86 
124 
193 
261 
338 
537 
770 
5.261 
10 
4 
7 
13 
23 
32 
54 
78 
122 
164 
213 
338 
485 
8.367 
8 
2 
4 
7 
13 
18 
31 
45 
70 
95 
123 
195 
279 
13.3 
6 
1 
3 
5 
9 
13 
22 
32 
51 
68 
89 
141 
202 
21.15 
4 
1 
1 
3 
6 
8 
14 
20 
31 
42 
54 
86 
124 
26.67 
3 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
17 
26 
35 
46 
73 
105 
33.62 
2 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
14 
22 
30 
39 
61 
88 
42.41 
1 
0 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
16 
22 
29 
45 
65 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
9 
14 
18 
24 
38 
55 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
15 
20 
32 
46 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
13 
17 
26 
38 

=====PAG 1103=====
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
10 
14 
22 
31 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
18 
25 
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
15 
22 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
13 
19 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
7 
12 
17 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
10 
14 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
12 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
10 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
9 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
6 
8 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
FEP, 
FEPB, 
PFA, 
PFAH, 
TFE 
2.08 
14 
8 
16 
27 
49 
68 
115 
164 
257 
347 
450 
714 
1024 
3.31 
12 
6 
12 
20 
36 
50 
84 
120 
188 
253 
328 
521 
747 
5.261 
10 
4 
8 
14 
26 
36 
60 
86 
135 
182 
235 
374 
536 
8.367 
8 
2 
5 
8 
15 
20 
34 
49 
77 
104 
135 
214 
307 
13.3 
6 
1 
3 
6 
10 
14 
24 
35 
55 
74 
96 
152 
218 
21.15 
4 
1 
2 
4 
7 
10 
17 
24 
38 
52 
67 
106 
153 
26.67 
3 
1 
1 
3 
6 
8 
14 
20 
32 
43 
56 
89 
127 
33.62 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
17 
26 
35 
46 
73 
105 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
 
Tamaño 
(AWG o 
kcm il) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
129 
155 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
(5) 
(6) 
PFA, 
PFAH, 
TFE 
42.41 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
18 
25 
32 
51 
73 
PFA, 
PFAH, 
TFE, Z 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
15 
20 
27 
42 
61 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
12 
17 
22 
35 
50 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
14 
18 
29 
41 
107.2 
4/0 
0 
o 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
11 
15 
24 
34 
Z 
2.08 
14 
10 
19 
33 
59 
82 
138 
198 
310 
418 
542 
860 
1233 
3.31 
12 
7 
14 
23 
42 
58 
98 
141 
220 
297 
385 
610   
875 

=====PAG 1104=====
5.261 
10 
4 
8 
14 
26 
36 
60 
86 
135 
182 
235 
374   
536 
8.367 
8 
3 
5 
9 
16 
22 
38 
54 
85 
115 
149 
236   
339 
13.3 
6 
2 
4 
6 
11 
16 
26 
38 
60 
81 
104 
166 
238 
21.15 
4 
1 
2 
4 
8 
11 
18 
26 
41 
55 
72 
114 
164 
26.67 
3 
1 
2 
3 
5 
8 
13 
19 
30 
40 
52 
83 
119 
33.62 
2 
1 
1 
2 
5 
6 
11 
16 
25 
33 
43 
69 
99 
42.41 
1 
0 
1 
2 
4 
5 
9 
13 
20 
27 
35 
56 
80 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2, 
ZW 
2.08 
14 
6 
11 
20 
35 
49 
82 
118 
185 
250 
324 
514 
736 
3.31 
12 
5 
9 
15 
27 
38 
63 
91 
142 
192 
248 
394 
565 
5.261 
10 
3 
6 
11 
20 
28 
47 
67 
106 
143 
185 
294 
421 
8.367 
8 
1 
3 
6 
11 
15 
26 
37 
59 
79 
103 
163 
234 
13.3 
6 
1 
2 
4 
8 
11 
19 
28 
43 
59 
76 
121 
173 
21.15 
4 
1 
1 
3 
6 
8 
14 
20 
31 
42 
55 
87 
125 
26.67 
3 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
17 
26 
36 
47 
74 
106 
33.62 
2 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
14 
22 
30 
39 
62 
89 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2 
42.41 
1 
0 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
16 
22 
29 
46 
66 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
9 
14 
19 
24 
39 
56 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
16 
20 
32 
46 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
13 
17 
27 
38 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
14 
22 
32 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
11 
18 
26 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
10 
15 
22 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
14 
20 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
7 
12 
17 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
10 
14 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
11 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
10 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
 
3 
3 
5 
8 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 

=====PAG 1105=====
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
4 
 
ALAMBRES PARA APARATOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial)  
16 
21 
27 
35 
41 
53 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
FFH-2, 
RFH-2, 
RFHH-3 
0.823 
18 
6 
11 
19 
34 
47 
79 
1.31 
16 
5 
9 
16 
28 
39 
67 
SF-2, SFF-2 
0.823 
18 
7 
14 
24 
43 
59 
100 
1.31 
16 
6 
11 
20 
35 
49 
82 
2.08 
14 
5 
9 
16 
28 
39 
67 
SF-1, SFF-1 
0.823 
18 
13 
25 
42 
76 
105 
177 
RFH-1, 
RFHH-2, 
TF, TFF, XF, 
XFF 
0.823 
18 
10 
18 
31 
56 
77 
130 
RFHH-2, 
TF, TFF, XF, 
XFF 
1.31 
16 
8 
15 
25 
45 
62 
105 
XF,XFF 
2.08 
14 
6 
11 
20 
35 
49 
82 
TFN, TFFN 
0.823 
18 
16 
29 
50 
90 
124 
209 
1.31 
16 
12 
22 
38 
68 
95 
159 
PF, PFF, 
PGF, PGFF, 
PAF, PTF, 
PTFF, PAFF 
0.823 
1.31 
18 
16 
15 
11 
28 
22 
47 
36 
85 
66 
118 
91 
198 
153 
2.08 
14 
8 
16 
27 
49 
68 
115 
HF, HFF, 
ZF, ZFF, 
ZHF 
0.823 
1.31 
18 
16 
19 
14 
36 
27 
61 
45 
110 
81 
152 
112 
255 
188 
2.08 
14 
10 
19 
33 
59 
82 
138 
KF-2, KFF-2 
0.823 
18 
28 
53 
88 
159 
220 
371 
1.31 
16 
19 
37 
62 
112 
155 
261 
2.08 
14 
13 
25 
43 
77 
107 
179 
3.31 
12 
9 
17 
29 
53 
73 
123 
5.261 
10 
6 
11 
20 
35 
49 
82 
KF-1, KFF-1 
0.823 
18 
33 
63 
106 
190 
263 
442 
1.31 
16 
23 
44 
74 
133 
185 
310 

=====PAG 1106=====
2.08 
14 
16 
29 
50 
90 
124 
209 
3.31 
12 
10 
19 
33 
59 
82 
138 
5.261 
10 
7 
13 
21 
39 
54 
90 
XF, XFF 
3.31 
12 
3 
6 
10 
19 
26 
44 
5.261 
10 
2 
5 
8 
15 
20 
34 
Notas: 
1. Esta tabla es sólo para conductores trenzados concéntricos. Para conductores trenzados compactos se debe usar la 
Tabla C.9 (A). 
2. El cable del tipo RHH con resistencia nominal al fuego de dos horas tiene un aislamiento que se puede convertir en 
cerámica, el cual tiene diámetros mucho más grandes que otros alambres RHH. Consulte las tablas de ocupación de 
conduit del fabricante. 
*Los tipos RHH, RHW y RHW-2 sin recubrimiento exterior. 
 
Tabla C.9 Número máximo de conductores o alambres para aparatos en tubo conduit metálico rígido (RMC) 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
129 
155 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
(5) 
(6) 
RHH, 
RHW, 
RHW-2 
8.367 
14 
3 
5 
9 
17 
23 
39 
56 
88 
118 
153 
243 
349 
13.3 
12 
2 
4 
7 
14 
19 
32 
46 
73 
98 
127 
202 
290 
21.15 
10 
1 
3 
6 
11 
15 
26 
37 
59 
79 
103 
163 
234 
26.67 
8 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
19 
31 
41 
54 
85 
122 
33.62 
6 
1 
1 
2 
4 
6 
11 
16 
24 
33 
43 
68 
98 
42.41 
4 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
12 
19 
26 
33 
53 
77 
53.49 
3 
0 
1 
1 
3 
4 
7 
11 
17 
23 
29 
47 
67 
67.43 
2 
0 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
14 
20 
25 
41 
58 
85.01 
1 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
13 
17 
27 
38 
107.2 
1/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
15 
23 
33 
127 
2/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
13 
20 
29 
152 
3/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
17 
25 
177 
4/0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
15 
21 
127 
250 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
11 
16 
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
10 
14 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
9 
13 
203 
400 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
12 
253 
500 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
10 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
6 
8 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 

=====PAG 1107=====
405 
800 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
4 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
TW 
8.367 
14 
6 
11 
20 
35 
49 
82 
118 
185 
250 
324 
514 
736 
13.3 
12 
5 
9 
15 
27 
38 
63 
91 
142 
192 
248 
394 
565 
21.15 
10 
3 
6 
11 
20 
28 
47 
67 
106 
143 
185 
294 
421 
26.67 
8 
1 
3 
6 
11 
15 
26 
37 
59 
79 
103 
163 
234 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-
2*, 
THHW, 
THW, 
THW-2 
8.367 
14 
4 
8 
13 
23 
32 
55 
79 
123 
166 
215 
341 
490 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-
2*, 
THHW, 
THW 
13.3 
12 
3 
6 
10 
19 
26 
44 
63 
99 
133 
173 
274 
394 
21.15 
10 
2 
5 
8 
15 
20 
34 
49 
77 
104 
135 
214 
307 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-
2*, 
THHW, 
THW, 
THW-2 
26.67 
8 
1 
3 
5 
9 
12 
20 
29 
46 
62 
81 
128 
184 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
 
Tamaño 
(AWG o 
kcm il) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
129 
155 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
(5) 
(6) 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
TW, 
THW, 
THHW, 
THW-2 
13.3 
6 
1 
1 
3 
7 
9 
16 
22 
35 
48 
62 
98 
141 
21.15 
4 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
17 
26 
35 
46 
73 
105 
26.67 
3 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
14 
22 
30 
39 
63 
90 
33.62 
2 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
12 
19 
26 
33 
53 
77 
42.41 
1 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
8 
13 
18 
23 
37 
54 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
15 
20 
32 
46 

=====PAG 1108=====
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
13 
17 
27 
39 
85.01 
3/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
14 
23 
33 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
12 
19 
27 
127 
250 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
15 
22 
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
13 
19 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
7 
12 
17 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
10 
15 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
9 
13 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
10 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
6 
8 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
THHN, 
THWN, 
THWN-2 
2.08 
14 
9 
17 
28 
51 
70 
118 
170 
265 
358 
464 
736 
1055 
3.31 
12 
6 
12 
20 
37 
51 
86 
124 
193 
261 
338 
537 
770 
5.261 
10 
4 
7 
13 
23 
32 
54 
78 
122 
164 
213 
338 
485 
8.367 
8 
2 
4 
7 
13 
18 
31 
45 
70 
95 
123 
195 
279 
13.3 
6 
1 
3 
5 
9 
13 
22 
32 
51 
68 
89 
141 
202 
21.15 
4 
1 
1 
3 
6 
8 
14 
20 
31 
42 
54 
86 
124 
26.67 
3 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
17 
26 
35 
46 
73 
105 
33.62 
2 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
14 
22 
30 
39 
61 
88 
42.41 
1 
0 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
16 
22 
29 
45 
65 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
9 
14 
18 
24 
38 
55 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
15 
20 
32 
46 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
13 
17 
26 
38 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
10 
14 
22 
31 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
18 
25 
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
15 
22 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
13 
19 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
7 
12 
17 

=====PAG 1109=====
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
10 
14 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
12 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
10 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
9 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
6 
8 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
FEP, 
FEPB, 
PFA, 
PFAH, 
TFE 
2.08 
14 
8 
16 
27 
49 
68 
115 
164 
257 
347 
450 
714 
1024 
3.31 
12 
6 
12 
20 
36 
50 
84 
120 
188 
253 
328 
521 
747 
5.261 
10 
4 
8 
14 
26 
36 
60 
86 
135 
182 
235 
374 
536 
8.367 
8 
2 
5 
8 
15 
20 
34 
49 
77 
104 
135 
214 
307 
13.3 
6 
1 
3 
6 
10 
14 
24 
35 
55 
74 
96 
152 
218 
21.15 
4 
1 
2 
4 
7 
10 
17 
24 
38 
52 
67 
106 
153 
26.67 
3 
1 
1 
3 
6 
8 
14 
20 
32 
43 
56 
89 
127 
33.62 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
17 
26 
35 
46 
73 
105 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
 
Tamaño 
(AWG o 
kcm il) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
129 
155 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
(5) 
(6) 
PFA, 
PFAH, 
TFE 
42.41 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
18 
25 
32 
51 
73 
PFA, 
PFAH, 
TFE, Z 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
15 
20 
27 
42 
61 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
12 
17 
22 
35 
50 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
14 
18 
29 
41 
107.2 
4/0 
0 
o 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
11 
15 
24 
34 
Z 
2.08 
14 
10 
19 
33 
59 
82 
138 
198 
310 
418 
542 
860 
1233 
3.31 
12 
7 
14 
23 
42 
58 
98 
141 
220 
297 
385 
610   
875 
5.261 
10 
4 
8 
14 
26 
36 
60 
86 
135 
182 
235 
374   
536 
8.367 
8 
3 
5 
9 
16 
22 
38 
54 
85 
115 
149 
236   
339 
13.3 
6 
2 
4 
6 
11 
16 
26 
38 
60 
81 
104 
166 
238 
21.15 
4 
1 
2 
4 
8 
11 
18 
26 
41 
55 
72 
114 
164 
26.67 
3 
1 
2 
3 
5 
8 
13 
19 
30 
40 
52 
83 
119 
33.62 
2 
1 
1 
2 
5 
6 
11 
16 
25 
33 
43 
69 
99 

=====PAG 1110=====
42.41 
1 
0 
1 
2 
4 
5 
9 
13 
20 
27 
35 
56 
80 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2, 
ZW 
2.08 
14 
6 
11 
20 
35 
49 
82 
118 
185 
250 
324 
514 
736 
3.31 
12 
5 
9 
15 
27 
38 
63 
91 
142 
192 
248 
394 
565 
5.261 
10 
3 
6 
11 
20 
28 
47 
67 
106 
143 
185 
294 
421 
8.367 
8 
1 
3 
6 
11 
15 
26 
37 
59 
79 
103 
163 
234 
13.3 
6 
1 
2 
4 
8 
11 
19 
28 
43 
59 
76 
121 
173 
21.15 
4 
1 
1 
3 
6 
8 
14 
20 
31 
42 
55 
87 
125 
26.67 
3 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
17 
26 
36 
47 
74 
106 
33.62 
2 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
14 
22 
30 
39 
62 
89 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2 
42.41 
1 
0 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
16 
22 
29 
46 
66 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
9 
14 
19 
24 
39 
56 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
16 
20 
32 
46 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
13 
17 
27 
38 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
14 
22 
32 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
11 
18 
26 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
10 
15 
22 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
14 
20 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
7 
12 
17 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
10 
14 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
11 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
10 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
 
3 
3 
5 
8 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
4 
 
ALAMBRES PARA APARATOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial)  
16 
21 
27 
35 
41 
53 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 

=====PAG 1111=====
FFH-2, 
RFH-2, 
RFHH-3 
0.823 
18 
6 
11 
19 
34 
47 
79 
1.31 
16 
5 
9 
16 
28 
39 
67 
SF-2, SFF-2 
0.823 
18 
7 
14 
24 
43 
59 
100 
1.31 
16 
6 
11 
20 
35 
49 
82 
2.08 
14 
5 
9 
16 
28 
39 
67 
SF-1, SFF-1 
0.823 
18 
13 
25 
42 
76 
105 
177 
RFH-1, 
RFHH-2, 
TF, TFF, XF, 
XFF 
0.823 
18 
10 
18 
31 
56 
77 
130 
RFHH-2, 
TF, TFF, XF, 
XFF 
1.31 
16 
8 
15 
25 
45 
62 
105 
XF,XFF 
2.08 
14 
6 
11 
20 
35 
49 
82 
TFN, TFFN 
0.823 
18 
16 
29 
50 
90 
124 
209 
1.31 
16 
12 
22 
38 
68 
95 
159 
PF, PFF, 
PGF, PGFF, 
PAF, PTF, 
PTFF, PAFF 
0.823 
1.31 
18 
16 
15 
11 
28 
22 
47 
36 
85 
66 
118 
91 
198 
153 
2.08 
14 
8 
16 
27 
49 
68 
115 
HF, HFF, 
ZF, ZFF, 
ZHF 
0.823 
1.31 
18 
16 
19 
14 
36 
27 
61 
45 
110 
81 
152 
112 
255 
188 
2.08 
14 
10 
19 
33 
59 
82 
138 
KF-2, KFF-2 
0.823 
18 
28 
53 
88 
159 
220 
371 
1.31 
16 
19 
37 
62 
112 
155 
261 
2.08 
14 
13 
25 
43 
77 
107 
179 
3.31 
12 
9 
17 
29 
53 
73 
123 
5.261 
10 
6 
11 
20 
35 
49 
82 
KF-1, KFF-1 
0.823 
18 
33 
63 
106 
190 
263 
442 
1.31 
16 
23 
44 
74 
133 
185 
310 
2.08 
14 
16 
29 
50 
90 
124 
209 
3.31 
12 
10 
19 
33 
59 
82 
138 
5.261 
10 
7 
13 
21 
39 
54 
90 
XF, XFF 
3.31 
12 
3 
6 
10 
19 
26 
44 
5.261 
10 
2 
5 
8 
15 
20 
34 
Notas: 
1. Esta tabla es sólo para conductores trenzados concéntricos. Para conductores trenzados compactos se debe usar la 
Tabla C.9 (A). 

=====PAG 1112=====
2. El cable del tipo RHH con resistencia nominal al fuego de dos horas tiene un aislamiento que se puede convertir en 
cerámica, el cual tiene diámetros mucho más grandes que otros alambres RHH. Consulte las tablas de ocupación de 
conduit del fabricante. 
*Los tipos RHH, RHW y RHW-2 sin recubrimiento exterior. 
 
Tabla C.9(A) Número máximo de conductores compactos en tubo conduit metálico rígido (RMC) 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
129 
155 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
(5) 
(6) 
THW, 
THW-2, 
THHW 
8.367 
8 
1 
3 
5 
9 
13 
22 
32 
50 
68 
88 
140 
200 
13.3 
6 
1 
2 
4 
7 
10 
17 
25 
39 
52 
68 
108 
155 
21.15 
4 
1 
1 
3 
5 
7 
13 
18 
29 
39 
51 
81 
116 
26.67 
2 
1 
1 
1 
4 
5 
9 
13 
21 
29 
37 
60 
85 
33.62 
1 
0 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
15 
20 
26 
42 
60 
42.41 
1/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
8 
13 
17 
23 
36 
52 
53.49 
2/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
15 
19 
30 
44 
67.43 
3/0 
0 
0 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
16 
26 
37 
85.01 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
10 
13 
22 
31 
107.2 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
8 
11 
17 
25 
127 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
15 
21 
152 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
13 
19 
177 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
7 
12 
17 
203 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
10 
14 
253 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
12 
304 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
10 
355 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
10 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
8 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
THHN, 
THWN, 
THWN-2 
8.367 
8 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
13.3 
6 
1 
3 
6 
11 
15 
25 
36 
57 
77 
99 
158 
226 
21.15 
4 
1 
1 
3 
6 
9 
15 
22 
35 
47 
61 
98 
140 
26.67 
2 
1 
1 
2 
5 
6 
11 
16 
25 
34 
44 
70 
100 
33.62 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
12 
19 
25 
33 
53 
75 
42.41 
1/0 
0 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
16 
22 
28 
45 
64 
53.49 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
8 
13 
18 
23 
37 
53 
67.43 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
15 
19 
31 
44 

=====PAG 1113=====
85.01 
4/0 
0 
0 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
16 
25 
37 
107.2 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
12 
20 
29 
127 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
17 
25 
152 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
15 
22 
177 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
13 
19 
203 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
11 
16 
253 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
13 
304 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
12 
355 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
11 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
8 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
5 
8 
XHHW, 
XHHW-2 
8.367 
8 
1 
4 
7 
12 
17 
29 
42 
65 
88 
114 
181 
260 
13.3 
6 
1 
3 
5 
9 
13 
21 
31 
48 
65 
85 
134 
193 
21.15 
4 
1 
1 
3 
6 
9 
15 
22 
35 
47 
61 
98 
140 
26.67 
2 
1 
1 
2 
5 
6 
11 
16 
25 
34 
44 
70 
100 
33.62 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
12 
19 
25 
33 
53 
75 
42.41 
1/0 
0 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
16 
22 
28 
45 
64 
53.49 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
8 
13 
18 
24 
38 
54 
67.43 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
15 
19 
31 
44 
85.01 
4/0 
0 
0 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
16 
26 
37 
107.2 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
13 
21 
30 
127 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
17 
25 
152 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
10 
15 
22 
177 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
9 
14 
20 
203 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
11 
17 
253 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
13 
304 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
12 
355 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
11 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
8 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
6 
8 
Definición: El trenzado compacto es el resultado de un proceso de fabricación, en el cual un conductor normalizado se 
comprime hasta que prácticamente se eliminan los intersticios (espacios entre los hilos trenzados). 
 
Tabla C.10 Número máximo de conductores o alambres para aparatos en tubo conduit rígido de PVC, Cedula 40 
y en tubo conduit HDPE 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
Tamaño 
Designación métrica (Tamaño comercial) 

=====PAG 1114=====
(AWG o 
kcmil) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
129 
155 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
(5) 
(6) 
RHH, 
RHW, 
RHW-2 
8.367 
14 
4 
7 
11 
20 
27 
45 
64 
99 
133 
171 
269 
390 
13.3 
12 
3 
5 
9 
16 
22 
37 
53 
82 
110 
142 
224 
323 
21.15 
10 
2 
4 
7 
13 
18 
30 
43 
66 
89 
115 
181 
261 
26.67 
8 
1 
2 
4 
7 
9 
15 
22 
35 
46 
60 
94 
137 
33.62 
6 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
18 
28 
37 
48 
76 
109 
42.41 
4 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
14 
22 
29 
37 
59 
85 
53.49 
3 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
12 
19 
25 
33 
52 
75 
67.43 
2 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
16 
22 
28 
45 
65 
85.01 
1 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
14 
19 
29 
43 
107.2 
1/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
13 
16 
26 
37 
127 
2/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
14 
22 
32 
152 
3/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
12 
19 
28 
177 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
8 
10 
16 
24 
127 
250 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
12 
18 
152 
300 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
11 
16 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
10 
14 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
13 
253 
500 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
11 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
6 
8 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
3 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
TW 
8.367 
14 
8 
14 
24 
42 
57 
94 
135 
209 
280 
361 
568 
822 
13.3 
12 
6 
11 
18 
32 
44 
72 
103 
160 
215 
277 
436 
631 
21.15 
10 
4 
8 
13 
24 
32 
54 
77 
119 
160 
206 
325 
470 
26.67 
8 
2 
4 
7 
13 
18 
30 
43 
66 
89 
115 
181 
261 
RHH*, 
RHW*, 
8.367 
14 
5 
9 
16 
28 
38 
63 
90 
139 
186 
240 
378 
546 

=====PAG 1115=====
RHW-2*, 
THHW, 
THW, 
THW-2 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
THHW, 
THW 
13.3 
12 
4 
8 
12 
22 
30 
50 
72 
112 
150 
193 
304 
439 
21.15 
10 
3 
6 
10 
17 
24 
39 
56 
87 
117 
150 
237 
343 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
THHW, 
THW, 
THW-2 
26.67 
8 
1 
3 
6 
10 
14 
23 
33 
52 
70 
90 
142 
205 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
129 
155 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
(5) 
(6) 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
TW, 
THW, 
THHW, 
THW-2 
13.3 
6 
1 
2 
4 
8 
11 
18 
26 
40 
53 
69 
109 
157 
21.15 
4 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
19 
30 
40 
51 
81 
117 
26.67 
3 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
16 
25 
34 
44 
69 
100 
33.62 
2 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
14 
22 
29 
37 
59 
85 
42.41 
1 
0 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
15 
20 
26 
41 
60 
53.49 
1/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
8 
13 
17 
22 
35 
51 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
15 
19 
30 
43 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
16 
25 
36 
107.2 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
10 
13 
21 
30 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
17 
25 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
15 
21 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
13 
19 
203 
253 
400 
500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
1 
3 
2 
4 
3 
6 
5 
7 
6 
12 
10 
17 
14 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
11 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
10 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
10 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
6 
8 

=====PAG 1116=====
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
THHN, 
THWN, 
THWN-2 
2.08 
14 
11 
21 
34 
60 
82 
135 
193 
299 
401 
517 
815 
1178 
3.31 
12 
8 
15 
25 
43 
59 
99 
141 
218 
293 
377 
594 
859 
5.261 
10 
5 
9 
15 
27 
37 
62 
89 
137 
184 
238 
374 
541 
8.367 
8 
3 
5 
9 
16 
21 
36 
51 
79 
106 
137 
216 
312 
13.3 
6 
1 
4 
6 
11 
15 
26 
37 
57 
77 
99 
156 
225 
21.15 
4 
1 
2 
4 
7 
9 
16 
22 
35 
47 
61 
96 
138 
26.67 
3 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
19 
30 
40 
51 
81 
117 
33.62 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
16 
25 
33 
43 
68 
98 
42.41 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
12 
18 
25 
32 
50 
73 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
15 
21 
27 
42 
61 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
8 
13 
17 
22 
35 
51 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
14 
18 
29 
42 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
15 
24 
35 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
12 
20 
28 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
17 
24 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
15 
21 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
13 
19 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
11 
16 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
9 
13 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
11 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
11 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
10 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
6 
8 
FEP, 
FEPB, 
PFA, 
PFAH, 
TFE 
2.08 
14 
11 
20 
33 
58 
79 
131 
188 
290 
389 
502 
790 
1142 
3.31 
12 
8 
15 
24 
42 
58 
96 
137 
212 
284 
366 
577 
834 
5.261 
10 
6 
10 
17 
30 
41 
69 
98 
152 
204 
263 
414 
598 
8.367 
8 
3 
6 
10 
17 
24 
39 
56 
87 
117 
150 
237 
343 
13.3 
21.15 
6 
4 
2 
1 
4 
3 
7 
5 
12 
8 
17 
12 
28 
19 
40 
28 
62 
43 
83 
58 
107 
75 
169 
118 
244 
170 

=====PAG 1117=====
26.67 
33.62 
3 
2 
1 
1 
2 
1 
4 
3 
7 
6 
10 
8 
16 
13 
23 
19 
36 
30 
48 
40 
62 
51 
98 
81 
142 
117 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
129 
155 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
(5) 
(6) 
PFA, 
PFAH, 
TFE 
42.41 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
9 
13 
20 
28 
36 
56 
81 
PFA, 
PFAH, 
TFE, Z 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
3 
4 
8 
11 
17 
23 
30 
47 
68 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
14 
19 
24 
39 
56 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
12 
16 
20 
32 
46 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
13 
16 
26 
38 
Z 
2.08 
14 
13 
24 
40 
70 
95 
158 
226 
350 
469 
605 
952 
1376 
3.31 
12 
9 
17 
28 
49 
68 
112 
160 
248 
333 
429 
675 
976 
5.261 
10 
6 
10 
17 
30 
41 
69 
98 
152 
204 
263 
414 
598 
8.367 
8 
3 
6 
11 
19 
26 
43 
62 
96 
129 
166 
261 
378 
13.3 
6 
2 
4 
7 
13 
18 
30 
43 
67 
90 
116 
184 
265 
21.15 
4 
1 
3 
5 
9 
12 
21 
30 
46 
62 
80 
126 
183 
26.67 
3 
1 
2 
4 
6 
9 
15 
22 
34 
45 
58 
92 
133 
33.62 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
12 
18 
28 
38 
49 
77 
111 
42.41 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
10 
14 
23 
30 
39 
62 
90 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2, 
ZW 
2.08 
14 
8 
14 
24 
42 
57 
94 
135 
209 
280 
361 
568 
822 
3.31 
12 
6 
11 
18 
32 
44 
72 
103 
160 
215 
277 
436 
631 
5.261 
10 
4 
8 
13 
24 
32 
54 
77 
119 
160 
206 
325 
470 
8.367 
8 
2 
4 
7 
13 
18 
30 
43 
66 
89 
115 
181 
261 
13.3 
6 
1 
3 
5 
10 
13 
22 
32 
49 
66 
85 
134 
193 
21.15 
4 
1 
2 
4 
7 
9 
16 
23 
35 
48 
61 
97 
140 
26.67 
3 
1 
1 
3 
6 
8 
13 
19 
30 
40 
52 
82 
118 
33.62 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
16 
25 
34 
44 
69 
99 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2 
42.41 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
12 
19 
25 
32 
51 
74 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
16 
21 
27 
43 
62 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
6 
8 
13 
17 
23 
36 
52 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
14 
19 
30 
43 

=====PAG 1118=====
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
15 
24 
35 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
13 
20 
29 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
17 
25 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
15 
22 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
13 
19 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
11 
16 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
9 
13 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
11 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
11 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
7 
10 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
3 
6 
8 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
 
ALAMBRES PARA APARATOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial)  
16 
21 
27 
35 
41 
53 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
FFH-2, 
RFH-2, 
RFHH-3 
0.823 
18 
8 
14 
23 
40 
54 
90 
1.31 
16 
6 
12 
19 
33 
46 
76 
SF-2, SFF-2 
0.823 
18 
10 
17 
29 
50 
69 
114 
1.31 
16 
8 
14 
24 
42 
57 
94 
2.08 
14 
6 
12 
19 
33 
46 
76 
SF-1, SFF-1 
0.823 
18 
17 
31 
51 
89 
122 
202 
RFH-1, 
RFHH-2, 
TF, TFF, XF, 
XFF 
0.823 
18 
13 
23 
38 
66 
90 
149 
RFHH-2, 
TF, TFF, XF, 
XFF 
1.31 
16 
10 
18 
30 
53 
73 
120 
XF,XFF 
2.08 
14 
8 
14 
24 
42 
57 
94 
TFN, TFFN 
0.823 
18 
20 
37 
60 
105 
144 
239 

=====PAG 1119=====
1.31 
16 
16 
28 
46 
80 
110 
183 
PF, PFF, 
PGF, PGFF, 
PAF, PTF, 
PTFF, PAFF 
0.823 
 
1.31 
 
2.08 
18 
 
16 
 
14 
19 
 
15 
 
11 
35 
 
27 
 
20 
57 
 
44 
 
33 
100 
 
77 
 
58 
137 
 
106 
 
79 
227 
 
175 
 
131 
HF, HFF,ZF, 
ZFF, ZHF 
0.823 
1.31 
2.08 
18 
16 
14 
25 
18 
13 
45 
33 
24 
74 
54 
40 
129 
95 
70 
176 
130 
95 
292 
216 
158 
KF-2, KFF-2 
0.823 
18 
36 
65 
107 
187 
256 
424 
1.31 
16 
26 
46 
75 
132 
180 
299 
2.08 
14 
17 
31 
52 
90 
124 
205 
3.31 
12 
12 
22 
35 
62 
85 
141 
5.261 
10 
8 
14 
24 
42 
57 
94 
KF-1, KFF-1 
0.823 
18 
43 
78 
128 
223 
305 
506 
1.31 
16 
30 
55 
90 
157 
214 
355 
2.08 
14 
20 
37 
60 
105 
144 
239 
3.31 
12 
13 
24 
40 
70 
95 
158 
5.261 
10 
9 
16 
26 
45 
62 
103 
XF, XFF 
3.31 
12 
4 
8 
12 
22 
30 
50 
5.261 
10 
3 
6 
10 
17 
24 
39 
Notas: 
1. Esta tabla es sólo para conductores trenzados concéntricos. Para conductores trenzados compactos se debe usar la 
Tabla C.10 (A). 
2. El cable del tipo RHH con resistencia nominal al fuego de dos horas tiene un aislamiento que se puede convertir en 
cerámica, el cual tiene diámetros mucho más grandes que otros alambres RHH. Consulte las tablas de ocupación de 
conduit del fabricante. 
*Los tipos RHH, RHW y RHW-2 sin recubrimiento exterior. 
 
 
 
 
 
 
 
Tabla C.10(A) Número máximo de conductores compactos en tubo conduit rígido de PVC, Cedula 40 y en tubo 
conduit HDPE 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
129 
155 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
(5) 
(6) 

=====PAG 1120=====
THW, THW-2, 
THHW 
8.367 
8 
1 
4 
6 
11 
15 
26 
37 
57 
76 
98 
155 
224 
13.3 
6 
1 
3 
5 
9 
12 
20 
28 
44 
59 
76 
119 
173 
21.15 
4 
1 
1 
3 
6 
9 
15 
21 
33 
44 
57 
89 
129 
26.67 
2 
1 
1 
2 
5 
6 
11 
15 
24 
32 
42 
66 
95 
33.62 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
11 
17 
23 
29 
46 
67 
42.41 
1/0 
0 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
15 
20 
25 
40 
58 
53.49 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
12 
16 
21 
34 
49 
67.43 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
14 
18 
29 
42 
85.01 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
9 
12 
15 
24 
35 
107.2 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
12 
19 
27 
127 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
8 
10 
16 
24 
152 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
15 
21 
177 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
13 
19 
203 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
11 
16 
253 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
9 
13 
304 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
12 
355 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
11 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
THHN, 
THWN, 
THWN-2 
8.367 
8 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
13.3 
6 
2 
4 
7 
13 
17 
29 
41 
64 
86 
111 
175 
253 
21.15 
4 
1 
2 
4 
8 
11 
18 
25 
40 
53 
68 
108 
156 
26.67 
2 
1 
1 
3 
5 
8 
13 
18 
28 
38 
49 
77 
112 
33.62 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
14 
21 
29 
37 
58 
84 
42.41 
1/0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
12 
18 
24 
31 
49 
72 
53.49 
2/0 
0 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
15 
20 
26 
41 
59 
67.43 
3/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
12 
17 
22 
34 
50 
85.01 
4/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
10 
14 
18 
28 
41 
107.2 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
11 
14 
22 
32 
127 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
12 
19 
28 
152 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
10 
17 
24 
177 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
15 
22 
203 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
13 
18 
253 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
6 
10 
15 
304 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
9 
13 
355 
750 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
12 

=====PAG 1121=====
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
XHHW, 
XHHW-2 
8.367 
8 
3 
5 
8 
14 
20 
33 
47 
73 
99 
127 
200 
290 
13.3 
6 
1 
4 
6 
11 
15 
25 
35 
55 
73 
94 
149 
215 
21.15 
4 
1 
2 
4 
8 
11 
18 
25 
40 
53 
68 
108 
156 
26.67 
2 
1 
1 
3 
5 
8 
13 
18 
28 
38 
49 
77 
112 
33.62 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
14 
21 
29 
37 
58 
84 
42.41 
1/0 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
12 
18 
24 
31 
49 
72 
53.49 
2/0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
15 
20 
26 
42 
60 
67.43 
3/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
12 
17 
22 
34 
50 
85.01 
4/0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
14 
18 
29 
42 
107.2 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
4 
5 
8 
11 
14 
23 
33 
127 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
12 
19 
28 
152 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
17 
25 
177 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
10 
15 
22 
203 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
13 
18 
253 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
6 
10 
15 
304 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
9 
13 
355 
750 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
8 
12 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
Definición: El trenzado compacto es el resultado de un proceso de fabricación, en el cual un conductor normalizado se 
comprime hasta que prácticamente se eliminan los intersticios (espacios entre los hilos trenzados). 
 
Tabla C.11 Número máximo de conductores o alambres para aparatos en tubo conduit rígido de PVC, Tipo A 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
RHH, RHW, 
RHW-2 
8.367 
14 
5 
9 
15 
24 
31 
49 
74 
112 
146 
187 
13.3 
12 
4 
7 
12 
20 
26 
41 
61 
93 
121 
155 
21.15 
10 
3 
6 
10 
16 
21 
33 
50 
75 
98 
125 
26.67 
8 
1 
3 
5 
8 
11 
17 
26 
39 
51 
65 
33.62 
6 
1 
2 
4 
6 
9 
14 
21 
31 
41 
52 
42.41 
4 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
16 
24 
32 
41 
53.49 
3 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
14 
21 
28 
36 

=====PAG 1122=====
67.43 
2 
1 
1 
2 
4 
5 
8 
12 
18 
24 
31 
85.01 
1 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
12 
16 
20 
107.2 
1/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
10 
14 
18 
127 
2/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
15 
152 
3/0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
10 
13 
177 
4/0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
11 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
8 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
7 
177 
350 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
203 
400 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
6 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
304 
600 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
355 
700 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
380 
750 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
3 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
TW 
8.367 
14 
11 
18 
31 
51 
67 
105 
157 
235 
307 
395 
13.3 
12 
8 
14 
24 
39 
51 
80 
120 
181 
236 
303 
21.15 
10 
6 
10 
18 
29 
38 
60 
89 
135 
176 
226 
26.67 
8 
3 
6 
10 
16 
21 
33 
50 
75 
98 
125 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
THHW, 
THW, 
THW-2 
8.367 
14 
7 
12 
20 
34 
44 
70 
104 
157 
204 
262 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
THHW, 
THW 
13.3 
12 
6 
10 
16 
27 
35 
56 
84 
126 
164 
211 
21.15 
10 
4 
8 
13 
21 
28 
44 
65 
98 
128 
165 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
THHW, 
THW, 
26.67 
8 
2 
4 
8 
12 
16 
26 
39 
59 
77 
98 

=====PAG 1123=====
THW-2 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
THHW, 
THW, 
THW-2 
33.62 
6 
1 
3 
6 
9 
13 
20 
30 
45 
59 
75 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
TW, 
THW, 
THHW, 
THW-2 
21.15 
4 
1 
2 
4 
7 
9 
15 
22 
33 
44 
56 
26.67 
3 
1 
1 
4 
6 
8 
13 
19 
29 
37 
48 
33.62 
2 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
16 
24 
32 
41 
42.41 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
17 
22 
29 
53.49 
1/0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
10 
14 
19 
24 
67.43 
2/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
12 
16 
21 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
13 
17 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
11 
14 
127 
250 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
12 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
8 
10 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
203 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
8 
253 
500 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
7 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
355 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
380 
750 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
3 
4 
405 
800 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
3 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
THHN, 
2.08 
14 
16 
27 
44 
73 
96 
150 
225 
338 
441 
566 

=====PAG 1124=====
THWN, 
THWN-2 
3.31 
12 
11 
19 
32 
53 
70 
109 
164 
246 
321 
412 
5.261 
10 
7 
12 
20 
33 
44 
69 
103 
155 
202 
260 
8.367 
8 
4 
7 
12 
19 
25 
40 
59 
89 
117 
150 
13.3 
6 
3 
5 
8 
14 
18 
28 
43 
64 
84 
108 
21.15 
4 
1 
3 
5 
8 
11 
17 
26 
39 
52 
66 
26.67 
3 
1 
2 
4 
7 
9 
15 
22 
33 
44 
56 
33.62 
2 
1 
1 
3 
6 
8 
12 
19 
28 
37 
47 
42.41 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
14 
21 
27 
35 
53.49 
1/0 
1 
1 
2 
4 
5 
8 
11 
17 
23 
29 
67.43 
2/0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
10 
14 
19 
24 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
12 
16 
20 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
10 
13 
17 
127 
250 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
10 
14 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
12 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
8 
10 
203 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
253 
500 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
7 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
355 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
380 
750 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
405 
800 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
FEP, 
FEPB, 
PFA, 
PFAH, 
TFE 
2.08 
14 
15 
26 
43 
70 
93 
146 
218 
327 
427 
549 
3.31 
12 
11 
19 
31 
51 
68 
106 
159 
239 
312 
400 
5.261 
10 
8 
13 
22 
37 
48 
76 
114 
171 
224 
287 
8.367 
8 
4 
8 
13 
21 
28 
44 
65 
98 
128 
165 
13.3 
6 
3 
5 
9 
15 
20 
31 
46 
70 
91 
117 
21.15 
4 
1 
4 
6 
10 
14 
21 
32 
49 
64 
82 
26.67 
3 
1 
3 
5 
8 
11 
18 
27 
40 
53 
68 
33.62 
2 
1 
2 
4 
7 
9 
15 
22 
33 
44 
56 
 
CONDUCTORES 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 

=====PAG 1125=====
kcmil) 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
PFA, PFAH, 
TFE 
42.41 
1 
1 
1 
3 
5 
6 
10 
15 
23 
30 
39 
PFA, 
PFAH, TFE, 
Z 
53.49 
1/0 
1 
1 
2 
4 
5 
8 
13 
19 
25 
32 
67.43 
2/0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
16 
21 
27 
85.01 
3/0 
1 
1 
1 
3 
3 
6 
9 
13 
17 
22 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
11 
14 
18 
Z 
2.08 
14 
18 
31 
52 
85 
112 
175 
263 
395 
515 
661 
3.31 
12 
13 
22 
37 
60 
79 
124 
186 
280 
365 
469 
5.261 
10 
8 
13 
22 
37 
48 
76 
114 
171 
224 
287 
8.367 
8 
5 
8 
14 
23 
30 
48 
72 
108 
141 
181 
13.3 
6 
3 
6 
10 
16 
21 
34 
50 
76 
99 
127 
21.15 
4 
2 
4 
7 
11 
15 
23 
35 
52 
68 
88 
26.67 
3 
1 
3 
5 
8 
11 
17 
25 
38 
50 
64 
33.62 
2 
1 
2 
4 
7 
9 
14 
21 
32 
41 
53 
42.41 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
17 
26 
33 
43 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2, 
ZW 
2.08 
14 
11 
18 
31 
51 
67 
105 
157 
235 
307 
395 
3.31 
12 
8 
14 
24 
39 
51 
80 
120 
181 
236 
303 
5.261 
10 
6 
10 
18 
29 
38 
60 
89 
135 
176 
226 
8.367 
8 
3 
6 
10 
16 
21 
33 
50 
75 
98 
125 
13.3 
6 
2 
4 
7 
12 
15 
24 
37 
55 
72 
93 
21.15 
4 
1 
3 
5 
8 
11 
18 
26 
40 
52 
67 
26.67 
3 
1 
2 
4 
7 
9 
15 
22 
34 
44 
57 
33.62 
2 
1 
1 
3 
6 
8 
12 
19 
28 
37 
48 
XHH, 
XHHW, 
XHHW-2 
42.41 
53.49 
1 
1/0 
1 
1 
1 
1 
3 
2 
4 
4 
6 
5 
9 
8 
14 
12 
21 
18 
28 
23 
35 
30 
67.43 
2/0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
10 
15 
19 
25 
85.01 
3/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
12 
16 
20 
107.2 
4/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
10 
13 
17 
127 
250 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
11 
14 
152 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
9 
12 
177 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
10 
203 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
253 
500 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
304 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 

=====PAG 1126=====
355 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
380 
750 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
405 
800 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
633 
1250 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
760 
1500 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
887 
1750 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
2 
1013 
2000 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
 
ALAMBRES PARA APARATOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial)  
16 
21 
27 
35 
41 
53 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
FFH-2, 
RFH-2, 
RFHH-3 
0.823 
18 
10 
18 
30 
48 
64 
100 
1.31 
16 
9 
15 
25 
41 
54 
85 
SF-2, SFF-2 
0.823 
18 
13 
22 
37 
61 
81 
127 
1.31 
16 
11 
18 
31 
51 
67 
105 
2.08 
14 
9 
15 
25 
41 
54 
85 
SF-1, SFF-1 
0.823 
18 
23 
40 
66 
108 
143 
224 
RFH-1, 
RFHH-2, 
TF, TFF, XF, 
XFF 
0.823 
18 
17 
29 
49 
80 
105 
165 
RFHH-2, 
TF, TFF, XF, 
XFF 
1.31 
16 
14 
24 
39 
65 
85 
134 
XF,XFF 
2.08 
14 
11 
18 
31 
51 
67 
105 
TFN, TFFN 
0.823 
18 
28 
47 
79 
128 
169 
265 
1.31 
16 
21 
36 
60 
98 
129 
202 
|PF, PFF, 
PGF, PGFF, 
PAF, PTF, 
PTFF, PAFF 
0.823 
1.31 
18 
16 
26 
20 
45 
34 
74 
58 
122 
94 
160 
124 
251 
194 
2.08 
14 
15 
26 
43 
70 
93 
146 
|HF, HFF, 
ZF, ZFF, 
ZHF 
0.823 
1.31 
18 
16 
34 
25 
58 
42 
96 
71 
157 
116 
206 
152 
324 
239 
2.08 
14 
18 
31 
52 
85 
112 
175 

=====PAG 1127=====
KF-2, KFF-2 
0.823 
18 
49 
84 
140 
228 
300 
470 
1.31 
16 
35 
59 
98 
160 
211 
331 
2.08 
14 
24 
40 
67 
110 
145 
228 
3.31 
12 
16 
28 
46 
76 
100 
157 
5.261 
10 
11 
18 
31 
51 
67 
105 
KF-1, KFF-1 
0.823 
18 
59 
100 
167 
272 
357 
561 
1.31 
16 
41 
70 
117 
191 
251 
394 
2.08 
14 
28 
47 
79 
128 
169 
265 
3.31 
12 
18 
31 
52 
85 
112 
175 
5.261 
10 
12 
20 
34 
55 
73 
115 
XF, XFF 
3.31 
12 
6 
10 
16 
27 
35 
56 
5.261 
10 
4 
8 
13 
21 
28 
44 
Notas: 
1. Esta tabla es sólo para conductores trenzados concéntricos. Para conductores trenzados compactos se debe usar la 
Tabla C.11 (A). 
2. El cable del tipo RHH con resistencia nominal al fuego de dos horas tiene un aislamiento que se puede convertir en 
cerámica, el cual tiene diámetros mucho más grandes que otros alambres RHH. Consulte las tablas de ocupación de 
conduit del fabricante. 
*Los tipos RHH, RHW y RHW-2 sin recubrimiento exterior. 
 
Tabla C.11(A) Número máximo de conductores compactos en tubo conduit rígido de PVC, Tipo A 
CONDUCTORES COMPACTOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Ta
maño 
(A
WG o 
kcmil) 
Designación métrica (Tamaño comercial) 
16 
21 
27 
35 
41 
53 
63 
78 
91 
103 
(1/2) 
(3/4) 
(1) 
(11/4) 
(11/2) 
(2) 
(21/2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
THW, THW-
2, THHW 
8.367 
8 
3 
5 
8 
14 
18 
28 
42 
64 
84 
107 
13.3 
6 
2 
4 
6 
10 
14 
22 
33 
49 
65 
83 
21.15 
4 
1 
3 
5 
8 
10 
16 
24 
37 
48 
62 
26.67 
2 
1 
1 
3 
6 
7 
12 
18 
27 
36 
46 
33.62 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
8 
13 
19 
25 
32 
42.41 
1/0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
11 
16 
21 
28 
53.49 
2/0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
14 
18 
23 
67.43 
3/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
12 
15 
20 
85.01 
4/0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
10 
13 
17 
107.2 
250 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
10 
13 
127 
300 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
11 
152 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
8 
10 
177 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 

=====PAG 1128=====
203 
500 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
253 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
304 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
355 
750 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
456 
900 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
2 
2 
3 
4 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
THHN, 
THWN, 
THWN-2 
8.367 
8 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
–– 
13.3 
6 
3 
5 
9 
15 
20 
32 
48 
72 
94 
121 
21.15 
4 
1 
3 
6 
9 
12 
20 
30 
45 
58 
75 
26.67 
2 
1 
2 
4 
7 
9 
14 
21 
32 
42 
54 
33.62 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
16 
24 
31 
40 
42.41 
1/0 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
13 
20 
27 
34 
53.49 
2/0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
17 
22 
28 
67.43 
3/0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
14 
18 
24 
85.01 
4/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
11 
15 
19 
107.2 
250 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
15 
127 
300 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
10 
13 
152 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
7 
9 
11 
177 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
8 
10 
203 
500 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
253 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
7 
304 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
355 
750 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
456 
900 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
5 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
XHHW, 
XHHW-2 
8.367 
8 
4 
6 
11 
18 
23 
37 
55 
83 
108 
139 
13.3 
6 
3 
5 
8 
13 
17 
27 
41 
62 
80 
103 
21.15 
4 
1 
3 
6 
9 
12 
20 
30 
45 
58 
75 
26.67 
2 
1 
2 
4 
7 
9 
14 
21 
32 
42 
54 
33.62 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
10 
16 
24 
31 
40 
42.41 
1/0 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
13 
20 
27 
34 
53.49 
2/0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
11 
17 
22 
29 
67.43 
3/0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
9 
14 
18 
24 
85.01 
4/0 
0 
1 
1 
2 
3 
5 
8 
12 
15 
20 
107.2 
250 
0 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
9 
12 
16 
127 
300 
0 
1 
1 
1 
1 
3 
5 
8 
10 
13 

=====PAG 1129=====
152 
350 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
7 
9 
12 
177 
400 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
8 
11 
203 
500 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
9 
253 
600 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
5 
7 
304 
700 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
6 
355 
750 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
456 
900 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
5 
507 
1000 
0 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
4 
Definición: El trenzado compacto es el resultado de un proceso de fabricación, en el cual un conductor normalizado se 
comprime hasta que prácticamente se eliminan los intersticios (espacios entre los hilos trenzados). 
 
Tabla C.12 Número máximo de conductores o alambres para aparatos en tubo conduit de PVC, Tipo EB 
ALAMBRES PARA APARATOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial)  
53 
78 
91 
103 
129 
155 
(2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
(5) 
(6) 
RHH, RHW, 
RHW-2 
8.367 
14 
53 
119 
155 
197 
303 
430 
13.3 
12 
44 
98 
128 
163 
251 
357 
21.15 
10 
35 
79 
104 
132 
203 
288 
26.67 
8 
18 
41 
54 
69 
106 
151 
33.62 
6 
15 
33 
43 
55 
85 
121 
42.41 
4 
11 
26 
34 
43 
66 
94 
53.49 
3 
10 
23 
30 
38 
58 
83 
67.43 
2 
9 
20 
26 
33 
50 
72 
85.01 
1 
6 
13 
17 
21 
33 
47 
107.2 
1/0 
5 
11 
15 
19 
29 
41 
127 
2/0 
4 
10 
13 
16 
25 
36 
152 
3/0 
4 
8 
11 
14 
22 
31 
177 
4/0 
3 
7 
9 
12 
18 
26 
127 
250 
2 
5 
7 
9 
14 
20 
152 
300 
1 
5 
6 
8 
12 
17 
177 
350 
1 
4 
5 
7 
11 
16 
203 
400 
1 
4 
5 
6 
10 
14 
253 
500 
1 
3 
4 
5 
9 
12 
304 
600 
1 
3 
3 
4 
7 
10 
355 
700 
1 
2 
3 
4 
6 
9 

=====PAG 1130=====
380 
750 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
405 
800 
1 
2 
3 
4 
6 
8 
456 
900 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
507 
1000 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
633 
1250 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
760 
1500 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
887 
1750 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
1013 
2000 
0 
1 
1 
1 
2 
3 
TW 
8.367 
14 
111 
250 
327 
415 
638 
907 
13.3 
12 
85 
192 
251 
319 
490 
696 
21.15 
10 
63 
143 
187 
238 
365 
519 
26.67 
8 
35 
79 
104 
132 
203 
288 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
THHW, 
THW, THW-
2 
8.367 
14 
74 
166 
217 
276 
424 
603 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
THHW, THW 
13.3 
12 
59 
134 
175 
222 
341 
485 
21.15 
10 
46 
104 
136 
173 
266 
378 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
THHW, 
THW, THW-
2 
26.67 
8 
28 
62 
81 
104 
159 
227 
 
ALAMBRES PARA APARATOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o 
kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial)  
53 
78 
91 
103 
129 
155 
(2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
(5) 
(6) 
RHH*, 
RHW*, 
RHW-2*, 
TW, THW, 
THHW, 
THW-2 
13.30 
6 
21 
48 
62 
79 
122 
173 
21.15 
4 
16 
36 
46 
59 
91 
129 
26.67 
3 
13 
30 
40 
51 
78 
111 
33.62 
2 
11 
26 
34 
43 
66 
94 
42.41 
1 
8 
18 
24 
30 
46 
66 
53.49 
1/0 
7 
15 
20 
26 
40 
56 
67.43 
2/0 
6 
13 
17 
22 
34 
48 

=====PAG 1131=====
85.01 
3/0 
5 
11 
14 
18 
28 
40 
107.2 
4/0 
4 
9 
12 
15 
24 
34 
127 
250 
3 
7 
10 
12 
19 
27 
152 
300 
3 
6 
8 
11 
17 
24 
177 
350 
2 
6 
7 
9 
15 
21 
203 
253 
400 
500 
2 
1 
5 
4 
7 
5 
8 
7 
13 
11 
19 
16 
304 
600 
1 
3 
4 
6 
9 
13 
355 
700 
1 
3 
4 
5 
8 
11 
380 
750 
1 
3 
4 
5 
7 
11 
405 
800 
1 
3 
3 
4 
7 
10 
456 
900 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
507 
1000 
1 
2 
3 
4 
6 
8 
633 
1250 
1 
1 
2 
3 
4 
6 
760 
1500 
1 
1 
1 
2 
4 
6 
887 
1750 
1 
1 
1 
2 
3 
5 
1013 
2000 
0 
1 
1 
1 
3 
4 
THHN, 
THWN, 
THWN-2 
2.08 
14 
159 
359 
468 
595 
915 
1300 
3.31 
12 
116 
262 
342 
434 
667 
948 
5.261 
10 
73 
165 
215 
274 
420 
597 
8.367 
8 
42 
95 
124 
158 
242 
344 
13.3 
6 
30 
68 
89 
114 
175 
248 
21.15 
4 
19 
42 
55 
70 
107 
153 
26.67 
3 
16 
36 
46 
59 
91 
129 
33.62 
2 
13 
30 
39 
50 
76 
109 
42.41 
1 
10 
22 
29 
37 
57 
80 
53.49 
1/0 
8 
18 
24 
31 
48 
68 
67.43 
2/0 
7 
15 
20 
26 
40 
56 
85.01 
3/0 
5 
13 
17 
21 
33 
47 
107.2 
4/0 
4 
10 
14 
18 
27 
39 
127 
250 
4 
8 
11 
14 
22 
31 
152 
300 
3 
7 
10 
12 
19 
27 
177 
350 
3 
6 
8 
11 
17 
24 
203 
400 
2 
6 
7 
10 
15 
21 
253 
500 
1 
5 
6 
8 
12 
18 

=====PAG 1132=====
304 
600 
1 
4 
5 
6 
10 
14 
355 
700 
1 
3 
4 
6 
9 
12 
380 
750 
1 
3 
4 
5 
8 
12 
405 
800 
1 
3 
4 
5 
8 
11 
456 
900 
1 
3 
3 
4 
7 
10 
507 
1000 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
FEP, FEPB, 
PFA, PFAH, 
TFE 
2.08 
14 
155 
348 
454 
578 
888 
1261 
3.31 
12 
113 
254 
332 
422 
648 
920 
5.261 
10 
81 
182 
238 
302 
465 
660 
8.367 
8 
46 
104 
136 
173 
266 
378 
13.3 
6 
33 
74 
97 
123 
189 
269 
21.15 
4 
23 
52 
68 
86 
132 
188 
26.67 
3 
19 
43 
56 
72 
110 
157 
33.62 
2 
16 
36 
46 
59 
91 
129 
 
ALAMBRES PARA APARATOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial)  
53 
78 
91 
103 
129 
155 
(2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
(5) 
(6) 
PFA, PFAH, TFE 
42.41 
1 
11 
25 
32 
41 
63 
90 
PFA, 
PFAH, TFE, Z 
53.49 
1/0 
9 
20 
27 
34 
53 
75 
67.43 
2/0 
7 
17 
22 
28 
43 
62 
85.01 
3/0 
6 
14 
18 
23 
36 
51 
107.2 
4/0 
5 
11 
15 
19 
29 
42 
Z 
2.08 
14 
186 
419 
547 
696 
1069 
1519 
3.31 
12 
132 
297 
388 
494 
759 
1078 
5.261 
10 
81 
182 
238 
302 
465 
660 
8.367 
8 
51 
115 
150 
191 
294 
417 
13.3 
6 
36 
81 
105 
134 
206 
293 
21.15 
4 
24 
55 
72 
92 
142 
201 
26.67 
3 
18 
40 
53 
67 
104 
147 
33.62 
2 
15 
34 
44 
56 
86 
122 
42.41 
1 
12 
27 
36 
45 
70 
99 
XHH, 
2.08 
14 
111 
250 
327 
415 
638 
907 

=====PAG 1133=====
XHHW, XHHW-
2, ZW 
3.31 
12 
85 
192 
251 
319 
490 
696 
5.261 
10 
63 
143 
187 
238 
365 
519 
8.367 
8 
35 
79 
104 
132 
203 
288 
13.3 
6 
26 
59 
77 
98 
150 
213 
21.15 
4 
19 
42 
56 
71 
109 
155 
26.67 
3 
16 
36 
47 
60 
92 
131 
33.62 
2 
13 
30 
39 
50 
77 
110 
XHH, 
XHHW, XHHW-
2 
42.41 
53.49 
1 
1/0 
10 
8 
22 
19 
29 
25 
37 
31 
58 
48 
82 
69 
67.43 
2/0 
7 
16 
20 
26 
40 
57 
85.01 
3/0 
6 
13 
17 
22 
33 
47 
107.2 
4/0 
5 
11 
14 
18 
27 
39 
127 
250 
4 
9 
11 
15 
22 
32 
152 
300 
3 
7 
10 
12 
19 
28 
177 
350 
3 
6 
9 
11 
17 
24 
203 
400 
2 
6 
8 
10 
15 
22 
253 
500 
1 
5 
6 
8 
12 
18 
304 
600 
1 
4 
5 
6 
10 
14 
355 
700 
1 
3 
4 
6 
9 
12 
380 
750 
1 
3 
4 
5 
8 
12 
405 
800 
1 
3 
4 
5 
8 
11 
456 
900 
1 
3 
3 
4 
7 
10 
507 
1000 
1 
2 
3 
4 
6 
9 
633 
1250 
1 
1 
2 
3 
5 
7 
760 
1500 
1 
1 
1 
3 
4 
6 
887 
1750 
1 
1 
1 
2 
4 
5 
1013 
2000 
0 
1 
1 
1 
3 
5 
Notas: 
1. Esta tabla es sólo para conductores trenzados concéntricos. Para conductores trenzados compactos se debe usar la 
Tabla C.12 (A). 
2. El cable del tipo RHH con resistencia nominal al fuego de dos horas tiene un aislamiento que se puede convertir en 
cerámica, el cual tiene diámetros mucho más grandes que otros alambres RHH. Consulte las tablas de ocupación de 
conduit del fabricante. 
*Los tipos RHH, RHW y RHW-2 sin recubrimiento exterior. 
 
Tabla C.12(A) Número máximo de conductores compactos en tubo conduit PVC, Tipo EB 
ALAMBRES PARA APARATOS 
Tipo 
Área 
mm2 
Tamaño 
(AWG o kcmil) 
Designación Métrica (tamaño comercial)  
53 
78 
91 
103 
129 
155 

=====PAG 1134=====
(2) 
(3) 
(31/2) 
(4) 
(5) 
(6) 
THW, THW-2, 
THHW 
8.367 
8 
30 
68 
89 
113 
174 
247 
13.3 
6 
23 
52 
69 
87 
134 
191 
21.15 
4 
17 
39 
51 
65 
100 
143 
26.67 
2 
13 
29 
38 
48 
74 
105 
33.62 
1 
9 
20 
26 
34 
52 
74 
42.41 
1/0 
8 
17 
23 
29 
45 
64 
53.49 
2/0 
6 
15 
19 
24 
38 
54 
67.43 
3/0 
5 
12 
16 
21 
32 
46 
85.01 
4/0 
4 
10 
14 
17 
27 
38 
107.2 
250 
3 
8 
11 
14 
21 
30 
127 
300 
3 
7 
9 
12 
19 
26 
152 
350 
3 
6 
8 
11 
17 
24 
177 
400 
2 
6 
7 
10 
15 
21 
203 
500 
1 
5 
6 
8 
12 
18 
253 
600 
1 
4 
5 
6 
10 
14 
304 
700 
1 
3 
4 
6 
9 
13 
355 
750 
1 
3 
4 
5 
8 
12 
456 
900 
1 
3 
4 
5 
7 
10 
507 
1000 
1 
2 
3 
4 
7 
9 
THHN, THWN, 
THWN-2 
8.367 
8 
     --–– 
–--– 
–--– 
–--– 
–--– 
–--– 
13.3 
6 
34 
77 
100 
128 
196 
279 
21.15 
4 
21 
47 
62 
79 
121 
172 
26.67 
2 
15 
34 
44 
57 
87 
124 
33.62 
1 
11 
25 
33 
42 
65 
93 
42.41 
1/0 
9 
22 
28 
36 
56 
79 
53.49 
2/0 
8 
18 
23 
30 
46 
65 
67.43 
3/0 
6 
15 
20 
25 
38 
55 
85.01 
4/0 
5 
12 
16 
20 
32 
45 
107.2 
250 
4 
10 
13 
16 
25 
35 
127 
300 
4 
8 
11 
14 
22 
31 
152 
350 
3 
7 
9 
12 
19 
27 
177 
400 
3 
6 
8 
11 
17 
24 
203 
500 
2 
5 
7 
9 
14 
20 
253 
600 
1 
4 
6 
7 
11 
16 
304 
700 
1 
4 
5 
6 
10 
14 

=====PAG 1135=====
355 
750 
1 
4 
5 
6 
9 
14 
456 
900 
1 
3 
4 
5 
7 
10 
507 
1000 
1 
3 
3 
4 
7 
10 
XHHW, XHHW-
2 
8.367 
8 
39 
88 
115 
146 
225 
320 
13.3 
6 
29 
65 
85 
109 
167 
238 
21.15 
4 
21 
47 
62 
79 
121 
172 
26.67 
2 
15 
34 
44 
57 
87 
124 
33.62 
1 
11 
25 
33 
42 
65 
93 
42.41 
1/0 
9 
22 
28 
36 
56 
79 
53.49 
2/0 
8 
18 
24 
30 
47 
67 
67.43 
3/0 
6 
15 
20 
25 
38 
55 
85.01 
4/0 
5 
12 
16 
21 
32 
46 
107.2 
250 
4 
10 
13 
17 
26 
37 
127 
300 
4 
8 
11 
14 
22 
31 
152 
350 
3 
7 
10 
12 
19 
28 
177 
400 
3 
7 
9 
11 
17 
25 
203 
500 
2 
5 
7 
9 
14 
20 
253 
600 
1 
4 
6 
7 
11 
16 
304 
700 
1 
4 
5 
6 
10 
14 
355 
750 
1 
3 
5 
6 
9 
13 
456 
900 
1 
3 
4 
5 
7 
10 
507 
1000 
1 
3 
4 
5 
7 
10 
Definición: El trenzado compacto es el resultado de un proceso de fabricación, en el cual un conductor normalizado se 
comprime hasta que prácticamente se eliminan los intersticios (espacios entre los hilos trenzados). 
 

=====PAG 1136=====
APÉNDICE D (normativo) 
GRADOS DE PROTECCION PROPORCIONADOS POR LOS ENVOLVENTES 
D.1 Clasificación Norteamericana 
tipo 1: envolventes (gabinetes) construidos para uso interior para proporcionar un grado de protección al 
personal contra el contacto accidental con el equipo encerrado y para proporcionar un grado de protección 
contra la suciedad. 
tipo 2: envolventes (gabinetes) construidos para uso interior para proporcionar un grado de protección al 
personal contra el contacto accidental con el equipo encerrado, para proporcionar un grado de protección 
contra la suciedad, y para proporcionar un grado de protección contra el goteo y salpicaduras ligeras de 
líquidos no corrosivos. 
tipo 3: envolventes (gabinetes) construidos para uso interior o exterior para proporcionar un grado de 
protección al personal contra el contacto accidental con el equipo encerrado, contra la suciedad, lluvia, agua 
nieve, nieve y tolvanera; y que no se dañe por la formación de hielo en el exterior del envolvente (gabinete). 
tipo 3R: envolventes (gabinetes) construidos para uso interior o exterior para proporcionar un grado de 
protección al personal contra el contacto accidental con el equipo encerrado, contra la suciedad, lluvia, agua 
nieve, nieve y que no se dañe por la formación de hielo en el exterior del envolvente (gabinete). 
tipo 3S: envolventes (gabinetes) construidos para uso interior o exterior para proporcionar un grado de 
protección al personal contra el contacto accidental con el equipo encerrado, contra la suciedad, lluvia, agua 
nieve, nieve y tolvaneras; y en el cual el mecanismo externo sigue operable cuando se forman capas de hielo. 
tipo 4: envolventes (gabinetes) construidos para uso interior o exterior para proporcionar un grado de 
protección al personal contra el contacto accidental con el equipo encerrado, contra la suciedad, lluvia, agua 
nieve, nieve, tolvaneras, salpicaduras de agua y chorro directo de agua y que no se dañe por la formación de 
hielo en el exterior del envolvente (gabinete). 
tipo 4X: envolventes (gabinetes) construidos para uso interior o exterior para proporcionar un grado de 
protección al personal contra el contacto accidental con el equipo encerrado, contra la suciedad, lluvia, agua 
nieve, nieve, tolvaneras, salpicaduras de agua, chorro directo de agua y corrosión y que no se dañe por la 
formación de hielo en el exterior del envolvente (gabinete). 
tipo 5: envolventes (gabinetes) construidos para uso interior para proporcionar un grado de protección al 
personal contra el contacto accidental con el equipo encerrado, contra la suciedad, acumulación de polvo del 
ambiente, pelusa, fibras y partículas flotantes y contra el goteo y salpicaduras ligeras de líquidos no 
corrosivos. 
tipo 6: envolventes (gabinetes) construidos para uso interior o exterior para proporcionar un grado de 
protección al personal contra el contacto accidental con el equipo encerrado, contra la suciedad, lluvia, agua 
nieve, nieve, chorro directo de agua y la entrada de agua durante inmersión temporal ocasional a una 
profundidad limitada y que no se dañe por la formación de hielo en el exterior del envolvente (gabinete). 
tipo 6P: envolventes (gabinetes) construidos para uso interior o exterior para proporcionar un grado de 
protección al personal contra el contacto accidental con el equipo encerrado, contra la suciedad, lluvia, agua 
nieve, nieve, chorro directo de agua, corrosión y la entrada de agua durante inmersión prolongada a una 
profundidad limitada y que no se dañe por la formación de hielo en el exterior del envolvente (gabinete). 
tipo 12: envolventes (gabinetes) construidos (sin discos desprendibles) para uso interior para proporcionar 
un grado de protección al personal contra el contacto accidental con el equipo encerrado, contra la suciedad, 
el polvo del ambiente, pelusa, fibras, partículas flotantes, contra el goteo y salpicaduras ligeras de líquidos no 
corrosivos; y contra salpicaduras ligeras y escurrimientos de aceite y refrigerantes no corrosivos. 
tipo 12K: envolventes (gabinetes) construidos (con discos desprendibles) para uso interior para 
proporcionar un grado de protección al personal contra el contacto accidental con el equipo encerrado, contra 
la suciedad, el polvo del ambiente, pelusa, fibras, partículas flotantes, contra el goteo y salpicaduras ligeras de 
líquidos no corrosivos; y contra salpicaduras ligeras y escurrimientos de aceite y refrigerantes no corrosivos. 

=====PAG 1137=====
tipo 13: envolventes (gabinetes) construidos para uso interior para proporcionar un grado de protección al 
personal contra el contacto accidental con el equipo encerrado, contra la suciedad, el polvo del ambiente, 
pelusa, fibras, partículas flotantes; y contra el rociado, salpicaduras y escurrimientos de agua, aceite y 
refrigerantes no corrosivos. 
D.2 Clasificación IEC 
código IP: un sistema codificado para indicar los grados de protección proporcionados por un envolvente 
contra el acceso a partes peligrosas, ingreso de objetos extraños sólidos, ingreso de agua y para proporcionar 
información adicional en relación con dicha protección. 
Distribución del código IP 
 
 
D.2.1 Ejemplos del uso de letras en el código IP 
Los ejemplos siguientes sirven para explicar el uso y arreglo de letras en el código IP. 
IP44  
- Sin letras, sin opciones; 
IPX5 
- Omitir el primer número característico; 
IP2X 
- Omitir el segundo número característico; 
IP20C  
- Usar letra adicional; 
IPXXC  
- Omitir ambos números característicos, utilizar letra adicional; 
IPX1C  
- Omitir el primer número característico, utilizar letra adicional; 
IP3XD  
- Omitir el segundo número característico, utilizar letra adicional; 
IP23S  
- Utilizar letra suplementaria; 
IP21CM  
- Utilizar letra adicional y letra suplementaria; 
IPX5/IPX7  
- Dando dos diferentes grados de protección por un envolvente contra chorros de 
agua e inmersión temporal para aplicación “dual”. 
D.2.2 Código IP que no utiliza letras opcionales 
 
 
Un envolvente con esta designación (código IP) 
o

=====PAG 1138=====
(3)  
- protege a personas que manejan herramientas con un diámetro de 2.5 milímetros y mayor, contra 
el acceso a partes peligrosas; 
 
- protege al equipo dentro del envolvente contra el ingreso de objetos extraños sólidos que tienen 
un diámetro de 2.5 milímetros y mayor; 
(4)  
- protege al equipo dentro del envolvente contra efectos perjudiciales debidos a las salpicaduras de 
agua contra el envolvente desde cualquier dirección. 
D.2.3 Código IP que utiliza letras opcionales 
 
 
Un envolvente con esta designación (código IP) 
(2)  
- protege a las personas contra el acceso a partes peligrosas con los dedos; 
 
- protege el equipo dentro del envolvente contra el ingreso de objetos extraños sólidos que tienen 
un diámetro mayor o igual que 12.5 milímetros; 
(3)  
- protege el equipo dentro del envolvente contra efectos perjudiciales ocasionados por el rocío de 
agua contra el envolvente; 
(c)  
- protege contra el acceso a partes peligrosas a personas que manejan herramientas, con un 
diámetro mayor o igual que 2.5 milímetros y una longitud que no excede de 100 milímetros (la 
herramienta puede penetrar en el envolvente a toda su longitud): 
(S)  
- se prueba para la protección contra efectos perjudiciales ocasionados por el ingreso de agua 
cuando todas las partes del equipo están estacionarias. 
 
 

=====PAG 1139=====
 
TABLA 1.- Grados de protección contra el acceso a partes peligrosas indicados por 
el primer número característico 
 
Primer número 
característico 
Grado de protección 
Descripción breve 
Definición 
0 
No protegido 
- 
1 
Protegido contra el acceso a partes peligrosas 
con el dorso de la mano 
La sonda de acceso, esfera de 50 mm de 
diámetro debe tener una distancia adecuada 
de las partes peligrosas 
2 
Protegido contra el acceso a partes peligrosas 
con un dedo 
El dedo de prueba articulado de 12 mm de 
diámetro y 80 mm de longitud, debe tener una 
distancia adecuada de las partes peligrosas 
3 
Protegido contra el acceso a partes peligrosas 
con una herramienta 
La sonda de acceso de 2.5 mm de diámetro no 
debe penetrar 
4 
Protegido contra el acceso a partes peligrosas 
con un alambre 
La sonda de acceso de 1.0 mm de diámetro no 
debe penetrar 
5 
Protegido contra el acceso a partes peligrosas 
con un alambre 
La sonda de acceso de 1.0 mm de diámetro no 
debe penetrar 
6 
Protegido contra el acceso a partes peligrosas 
con un alambre 
La sonda de acceso de 1.0 mm de diámetro no 
debe penetrar 
 
 
1 
En el caso de los primeros números característicos 3, 4, 5 y 6, la protección contra el acceso a partes peligrosas 
se satisface si se guarda una distancia adecuada. La distancia adecuada debe estar especificada por la norma 
específica de producto, de acuerdo con 12.3. 
 
 
2 
Debido al requisito simultáneo especificado en la tabla 2, el término "no debe penetrar” se considera en la 
columna de definiciones de la tabla 1.  
 
 
TABLA 3.- Grados de protección contra agua indicados por el segundo número 
característico 
 
Segundo número 
característico 
Grado de protección 
Descripción breve 
Definición 
0 
No protegido 
- 
1 
Protegido contra la caída vertical de 
gotas de agua 
La caída vertical de gotas no debe tener efectos 
perjudiciales  
2 
Protegido contra la caída vertical de 
gotas de agua cuando el envolvente 
se inclina hasta 15° 
La caída vertical de gotas no debe tener efectos 
perjudiciales cuando el  envolvente se inclina en cualquier 
ángulo hasta 15° en cada lado de la vertical 
3 
Protegido contra el rocío de agua  
El rocío de agua en un ángulo de hasta 60° en cada lado 
de la vertical no debe tener efectos perjudiciales 
4 
Protegido contra la salpicadura de 
agua 
La salpicadura de agua contra el  envolvente en cualquier 
dirección no debe tener efectos perjudiciales 
5 
Protegido contra chorros de agua 
El agua proyectada en chorros contra el  envolvente en 
cualquier dirección no debe tener efectos perjudiciales 
6 
Protegido contra chorros fuertes de 
agua 
El agua proyectada en chorros fuertes de agua contra el 
envolvente en cualquier dirección no debe tener efectos 
perjudiciales 
7 
Protegido contra los efectos de la 
inmersión temporal en agua 
No se permite el ingreso de agua en cantidades que 
causen efectos perjudiciales cuando el envolvente es 
sumergido temporalmente en agua, bajo condiciones 
normalizadas de presión y tiempo 
8 
Protegido contra los efectos de la 
inmersión continua en agua 
No se permite el ingreso de agua en cantidades que 
causen efectos perjudiciales cuando el envolvente es 
sumergido continuamente en agua, bajo condiciones más 
severas que las indicadas en el número 7 
 

=====PAG 1140=====
APÉNDICE E (Informativo) 
DOCUMENTOS SECTOR SALUD 
 Este apéndice no es parte de los requerimientos y especificaciones de la NOM, se incluye 
únicamente con propósitos informativos. 
 
NORMA 
Título 
Artículo 
NOM-197-SSA1-2000 
Que establece los requisitos mínimos de infraestructura y 
equipamiento de hospitales y consultorios de atención médica 
especializada 
517 
NOM-005-SSA3-2010 
Que establece los requisitos mínimos de infraestructura y 
equipamiento de establecimientos para la atención médica de 
pacientes ambulatorios 
517 
NOM-229-SSA1-2002 
Salud ambiental. Requisitos técnicos para las instalaciones, 
responsabilidades sanitarias, especificaciones técnicas para los 
equipos y protección radiológica en establecimientos de 
diagnóstico médico con rayos X 
517 
NOM-170-SSA1-1998 
Para la práctica de anestesiología 
517 
NOM-022-STPS-2008 
Electricidad estática en los centros de trabajo- condiciones 
de seguridad 
517 
NOM-029-STPS-2005 
Mantenimiento de las instalaciones eléctricas en los centros 
de trabajo-condiciones de seguridad 
 
517 
NFPA-101 
Life Safety Code 2003 edition 
517 
NFPA-20 
Standard for the Installation of Stationary Pumps for Fire 
Protection 2010 edition 
517 
NFPA-70 
National Electrical Code 2011 edition 
517 
NFPA-99 
Health Care Facilities Code 2005 edition 
517 
NFPA-110 
Standard for Emergency and Standby Power Systems 2005 
edition 
517 
IEEE STD 602-2007 
Recommended Practice for Electric Systems in Health Care 
Facilities. 
517 
 
Transitorios. 
PRIMERO.- La presente Norma Oficial Mexicana entrará en vigor a los seis meses siguientes a su publicación 
en el Diario Oficial de la Federación. 
SEGUNDO.- La presente Norma Oficial Mexicana sólo será aplicable a instalaciones eléctricas que se inicien 
en fecha posterior a su entrada en vigor, incluyendo ampliaciones o modificaciones a instalaciones existentes. 
TERCERO.- La presente Norma Oficial Mexicana cancela y sustituye a la Norma Oficial Mexicana NOM-001-
SEDE-2005 Instalaciones Eléctricas (utilización). 
México, D.F., a 12 de noviembre de 2012.- La Presidenta del Comité Consultivo Nacional de Normalización de 
Instalaciones Eléctricas y Director General de Distribución y Abastecimiento de Energía Eléctrica, y Recursos 
Nucleares, Lic. Luz Aurora Ortíz Salgado.- Rúbrica. 
